<!DOCTYPE tei.2 SYSTEM "c:\sgml\dtd\tei2.dtd" [
	<!ENTITY % TEI.corpus "INCLUDE">
	<!ENTITY % TEI.extensions.ent SYSTEM "sejong1.ent">
	<!ENTITY % TEI.extensions.dtd SYSTEM "sejong1.dtd">
]>

<tei.2>
<teiHeader>
	<fileDesc>
		<titleStmt>
			<title>MBC 100분토론</title>
			<author>유시민, 대화자</author>
			<sponsor>대한민국 문화관광부</sponsor>
			<respStmt>
				<resp>표준화, 헤더붙임</resp>
				<name>고려대학교 민족문화연구원</name>
			</respStmt>
		</titleStmt>
		<extent>9,801 어절</extent>
		<publicationStmt>
			<distributor>국립국어연구원</distributor>
			<idno>4BK01001.hwp</idno>
			<availability>배포 불가</availability>
		</publicationStmt>
		<sourceDesc>원전없음, MBC “100분토론(2001/1/11 목요일) 방송녹화하여 전사함.</sourceDesc>
	</fileDesc>
	<encodingDesc>
		<projectDesc>21세기 세종계획 4차년도 말뭉치 구축</projectDesc>
		<editorialDecl>21세기 세종계획 말뭉치 문헌 입력 지침에 따름</editorialDecl>
	</encodingDesc>
	<profileDesc>
		<creation>
			<date>2001</date>
		</creation>
		<langUsage>
			<language id="KO" usage="99">한국어, 표준어</language>
		</langUsage>
		<particDesc>
			<person id="P1" sex="M" age="40s">유시민, 남자 사회자</person>
			<person id="P2" sex="M" age="?">공종원, 동국대 신방과 객원교수</person>
			<person id="P3" sex="M" age="?">심재철, 고려대 신방과 교수</person>
			<person id="P4" sex="M" age="?">김영호, 언론개혁시민연대 신문개혁위원장</person>
			<person id="P5" sex="M" age="?">강기석, 경향신문 편집부국장</person>
			<person id="P6" sex="M" age="?">박은호, 방청자(대한매일 노동조합)</person>
			<person id="P7" sex="M" age="20s">심재홍, 방청자(고려대학교 신방과)</person>
			<person id="P8" sex="?" age="?">방청자</person>
			<person id="P9" sex="M" age="?">김용신, 시청자(오산)</person>
			<person id="P10" sex="M" age="?">조동근, 시청자(신촌)</person>
		</particDesc>
		<settingDesc>
			<setting who="P1 P2 ... P10">2001년 1월 11일 MBC에서 녹화방송으로 방영한 “100분 토론”을 전사함</setting>
		</settingDesc>
		<textClass>
			<catRef scheme="SJ21" target="M2660">화면이 있는 방송(TV) 녹화/사회,일반</catRef>
		</textClass>
	</profileDesc>
	<revisionDesc>
		<respStmt>
			<resp>프로젝트 책임자</resp>
			<name>김흥규</name>
		</respStmt>
		<change>
			<date>2001/06</date>
			<respStmt>
				<resp>연구보조원</resp>
				<name>김일환</name>
			</respStmt>
			<item>세종 21 지침에 따른 마크업, 세종 21 프로젝트 헤더 붙임, 띄어쓰기 및 맞춤법 오류 수정</item>
		</change>
		<change>
			<date>2010-03-20</date>
			<respStmt>
				<resp>N/A</resp>
				<tname>이동주</tname>
			</respStmt>
			<item>꼬꼬마 세종 말뭉치 활용 도구 적용을 위한 전체 파일 대상 태그 오류 일괄 수정</item>
		</change>
	</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<body>
<u who="P1">시청자 여러분 안녕하십니까? MBC 100분 토론의 유시민입니다. 좀 늦었습니다만 새해 인사를 올립니다. 새해 건강하시고, 복 많이 받으십시오. 2001년 첫 100분 토론은 신문개혁 문제를 주제로 잡았습니다. 가정과 직장에서 일간신문 한 두 가지는 구독하고 계실텐데요. 사실 이 신문은 우리가 세상을 보는 창문과 같습니다. 여러분은 이 창문이 깨끗하고 반듯하다고 믿으십니까? 안타깝게도 언론계와 시민사회 일각에서는 오래 전부터 그렇지 않다는 비판을 제기하고 있습니다. 신문이 세상을 빛으로써 보여줌으로써 여론을 오도하고 있다는 지적입니다. 오늘 토론에서는 이런 비판이 과연 얼마나 타당한 것인지, 그리고 만약 이것이 사실이라면 어떻게 해야 이것을 바로 잡을 수 있을지를 따져봅니다. 지금 이 토론을 시청하시는 분 가운데에는 유력한 신문사에서 일하는 언론인도 많이 있을 것으로 봅니다. 이런 분들께 오늘 특별히 부탁을 드립니다. 자신이 몸담고 있는 신문에 대한 비판이 잘못되었거나 또는 부족하다고 느끼신다면 생방송 도중에 언제라도 전화를 주십시오. 충분히 발언하실 기회를 드리겠습니다.</u>
<head>신문개혁, 어떻게 할 것인가?</head>
<u who="P1">오늘 방청석에는 신문개혁 문제에 많은 관심을 가진 언론인과 시민들, 그리고 대학생들이 자리를 함께 하고 있습니다. 그럼 먼저 준비한 화면을 보고 토론을 시작하겠습니다.</u>
<set>
<p>신문개혁의 목소리가 높이진 것은 지난 1996년 경기도 고양시 조선,중 앙일보 판매지국간에 과열된 판촉 경쟁의 결과로 살인사건이 일어나면서부터다. 이 사건을 계기로 족벌, 재벌언론에 대한 비판이 거세게 일었다. 2년 뒤, 언론개혁 시민연대와 민변은 공동으로 정기간행물 등록법 개정안을 입법 청원했다. 족벌, 재벌 신문 등의 신문사 소유구조 개선, 편집권 독립, 신문경영의 투명성 확보 등을 주요 내용으로 한 정간법 개정안은 그러나 15대 국회에서 제대로 논의조차 되지 못한 채 자동 폐기됐다. 지난 1999년 10월, 보강그룹 탈세혐의로 중앙일보 홍석현 사장이 구속된 이후 신문개혁의 논란은 더욱 거세어졌다. 중앙일보는 현 정권의 언론장악 음모라고 반발하며 연일 지면을 통해 대대적인 반격에 나섰고, 이에 시민단체들은 중앙일보가 사주 개인의 비리를 옹호하기 위해 공적인 신문지면을 남용하고 있다고 비판하며 모든 언론사에 대한 세무조사를 요구했다. 결국 홍 사장에게 실형이 언도됐으나 지난해 8·15 특사로 홍 사장이 사면 복권돼 다시 발행인 자리에 복귀하면서 신문사주에 대한 특혜라는 비난을 받았다. 또한 지난해 10월 13일에는 김영삼 前 대통령이 고려대 학생들과 실랑이를 벌이고 있을 때 김병관 동아일보 회장이 나타나 술에 취한 채 횡설수설하는 추태를 보여 사회적 비난이 쏟아졌다. 이보다 훨씬 전인 1992년에는 당시 방일영 조사일보 회장 고희 잔치에서 사원대표가 방 회장을 밤의 대통령이라고 추켜 올려 막강한 신문권력의 단면을 드러내기도 했다. 이처럼 신문 사주들의 특권적, 비정상적 행태가 잇따라 공개되면서 신문개혁을 요구하는 시민운동은 본격화됐다. 지난해 8월에는 지식인 154명이 조선일보 비고와 인터뷰 거부선언을 하면서 본격화된 안티 조선운동이 사회적으로 큰 반향을 일으켰으며, 이어 11월 언개련 등 시민단체들이 정간법 개정안을 다시 입법 청원하는 한편, 국회 언론발전위원회 설치 촉구를 위한 대 국민 서명운동과 시위농성을 벌였다. 정치권력마저 눈치를 볼 정도로 거대화된 신문권력, 시민단체들이 주장하는 신문개혁 방안은 타당한 것인가, 일각의 비판처럼 언론자유 침해의 소지는 없는 것일까. 과연 신문개혁은 필요하며, 필요하다면 올바른 방향은 무엇인가!</p>
</set>
<u who="P1">자～ 김영호 위원장께서는 언론개혁 시민연대의 신문개혁 위원장을 맡고 계신데요. 먼저 우리 신문 도대체 무슨 문제가 그렇게 많기에 시민사회까지도 그렇게 들고일어나게 되었는지 좀 설명을 부탁드립니다.</u>
<u who="P4">설명이라기 보다도 한국신문은 지금 신뢰의 위기에 봉착해있습니다. 뉴스 수용자들이 신문에 보도된 내용, 액면대로 받아들이지 않고 그 뒤에 독자가 모르는 진실이 숨어있을 거라고 생각합니다. 그것은 오랫동안 한국 신문들이 정치적, 경제적, 의의에 따라 가지고 뉴스 가치를 왜곡하든지 변질시켜 왔다는 사실을 잘 알고 있다는 뜻입니다. 근데 최근에도 보도 행태를 본다고 그러면 이런 시대변화에 따라서, 상황변화에 따라서 보도자세에 어떤 본질적인 변화가 없다고 이렇게 생각을 합니다. 그래서 우선 최근에 보도된 것 중에 안기부 예산을 선거자금으로 유입해서 썼다는 보도기사를 보면 말씀이죠. 안기부 예산이라는 것은 국민의 세금입니다. 유입이니, 전용이니 하는 말은 해당되지 않습니다. 그것은 절친히 도용이니 하는 말이 적합한 표현이 될 것입니다. 그리고 그것은 국민의 세금입니다. 국민의 세금을 정치자금, 선거자금으로 썼다는 것은 국민의 돈을 가지고 국민의 표를 사려고 한 행위에 해당합니다. 그렇기 때문에 그거는 전형적인 도둑정치, 그러니까 크래트 크로시에 해당한다고 봅니다. 근데 이 보도 형태를 본다고 그러면 양당의 대변인의 말을 엮어서 대변인들의 입싸움을 지금 유도하고 부채질하고 있습니다. 본질적인 문제는 뭐냐하면 이 자금이 과연 국민의 세금인가, 안기부 예산인가, 그리고 그것을 선거자금으로 썼느냐 하는 것이 본질적인 문제입니다. 그 문제를 파악할려면 검찰수사도 중요 하지만도 신문이 3사 보도를 통해 가지고 실체적 진실에 접근해야 되는 것입니다. 근데 지금 이런 식으로 보도하니까 어느 것이 사실인지 아직 모릅니다만 정치 일각에서는 집권 세력이, 집권 여당이 지금 야당의 정치공세를 무력화시키기 위해서 이런 공세를 취한다, 이런 오해를 살수도 있단 말씀입니다. 그러니까 권면하고, 또 경제 기사를 하나 예를 든다고 그러면 IMF 관리체제가 도입되기 이전에 대우그룹은 사실상 기술적 지급불능 상태에 빠져 있었습니다. 그렇기 때문에 지급능력이 없었습니다. 그러나 IMF 관리체제가 도입된 이후에도 금융자금에 의해서 연명돼 왔습니다. 근데 어느 날 갑자기 신문들이 뭐라고 썼느냐하면 인용부호를 써 가지고 '대우사태' 또는 '유동성 위기'라는 은어 비슷한, 암호 비슷한 용어를 쓰면서 대우사태의 본질을 호도 했습니다. 그러다 보니까 독자들은 대우의 자금난이 얼마나 심각한지... 죄송합니다. 몰랐고, 또 그러다 보니까 그 독자인 투자가들은 대우의 회사채를 사고, 또 주식을 사서 많은 손해를 봤습니다. 이 문제에 대해서 지금 신문보도는 반성하는 자세를 전혀 취하지도 않고, 또 대우그룹 김우중 회장의 부실경영에 대해서도 추궁하는 바가 없다고 저는 생각합니다.</u>
<u who="P1">자～ 지금 진실보도, 탐사보도를 하지 않는 문제, 왜곡보도를 하는 문제를 지적을 하셨는데요. 어떻습니까?</u>
<u who="P2">저는 기본적으로 개혁이니, 언론개혁이니 하는 말 자체에 대해서 우선 얘기하고자 합니다. 우리는 흔히 말이에요. 개혁이라든가, 무슨 말을 할 것 같으면 은 그것이 불합리한 걸 갖다가 고쳐서 좋은 쪽으로 나간다하는 막연한 환상에 젖습니다. 많은 젊은이들과 많은 시민들이 개혁하자하면 그것이 큰소리치는 사람들이 다 옳은 걸로 그걸 따라갑니다. 그러나 불행하게도 우리 사회에는 개혁의 목소리를 높이는 사람들이 실제 진짜 개혁을 하는 입장에 있다고 난 보지 않습니다. 그리고 그러한 입장에서 우리는 언론개혁도 마찬가지로 많은 문제점이 있다, 언론개혁을 주장하는 사람들을 갖다가 현혹하는 점에서도 마찬가지고, 오늘 이 자리에서 MBC가 이 프로를 갖다가 진행함에 있어서 첫 번째로 멋있게 도입한 화면들도 되도록 언론들이 아주 흠이 많고, 추악한 모습을 갖다가 되도록 부각시켜서 개혁 쪽으로 끌어가려는 의도를 보이고 있습니다. 저는 그 점을 우선 지적하고, 두 번째로 저는 언론개혁이라는 것은 기본적으로 우리 사회에 있어서 뿐 아니라 세계에 있어서 유례가 없는 것이고 그것을 갖다가, 언론을 갖다가 마음대로 개혁한다느니, 고친다느니 하는 것은 거기에는 많은 음모가 게재한다, 저는 그렇게 봅니다. 그리고 그런데서 구체적인 예로 저는 언론개혁을 취재하는 사람들이 주장하고 있는 것이 조선, 중앙, 동아를... 그 세 개의 중심 신문들을 갖다 목표로 해서 지금까지 여론을 유도해 왔고, 또 많은 활동을 해왔다는 것을 보고있습니다. 따라서 저는 그런데 불행하게도 그 사람들에겐 불행하겠지만은 천하에 우리 나라 사람 치고 앞에 든 조선, 중앙, 동아를 갖다가 가장 많은 독자가 보고, 또 지금 많은 신문들이 제 몫의 목소리를 내지 못하고 언론다운 지지를 갖다가 보도 못할 때에 그나마도 자기 목소리를 최소한도로 낼려고 하는 노력을 하고 있다는 것, 그런 사실을 생각할 때에... 그리고 또 오늘 불행하게도 오늘 김 대통령까지 오늘 회견에서 언론개혁 운운하면서 거기에 게재할 때 저는 '아, 이것이 틀림없이 정부와 이 시민단체와의 연관관계에서 이런 어떠한 목적을 가지고 움직이고 있다'라는 걸 직감적으로 생각하고 국민들도 그것을 깨닫기를 저는 촉구합니다.</u>
<u who="P1">김영호 위원장께 다시 여쭤야되겠는데요. 무슨 음모를 꾸미고 계십니까?</u>
<u who="P4">여기 이 자리에 나온 본인으로서 말씀이죠. 순수성의 문제가 제기되는데 나는 지금 현재 집권세력하고 어떤 사람하고도 가깝지가 않습니다. 그 한마디로 제가 하고싶은 이야기는 다하겠습니다. 그리고 개혁이라는 단어가 싫다고 그러는데 지금 세계는 급변하고 있습니다. 그것이 정보화나 세계화로 표현되고 있습니다. 이 급변하는 세상에서 우리가 발전의 속도를, 변화의 속도를 단축하자는 표현으로 개혁이라는 단어를 쓴 것이지 어떤 불순한 동기에 의해서 쓴 것이 아닙니다. 그러니까 용어선택에서 오해를 하지 말아주시기를 바랍니다.</u>
<u who="P1">네, 좋습니다. 심 교수께서 하시겠습니까?</u>
<u who="P3">김 위원장께서 용어선택의 문제를 갖다가 말씀하셨는데요. 김 위원장께서 신문의 신뢰를 회복하자는 그런 의미에서 개혁을 하는 거는 저는 적극 환영합니다. 하지만 개념상에 조심해야 될 점이 있는 것 같습니다. 왜냐 하면 개혁은 영어로 리폼이라고 그러는데 세 가지가 있습니다. 하나는 기능적인 개혁이 있고, 구조적인 개혁이 있고, 철학적인 개혁이 있습니다. 근데 기능적인 개혁은 좋은 것 같아요. 그리고 철학적인 개혁도 좋은 것 같습니다.</u>
<u who="P4">저도 동의합니다.</u>
<u who="P3">하지만 지금 주장하시고 있는 김 위원장님께서 주장하시고 있는 소유권의 제한이라든지, 이런 것들은 구조적인 개혁입니다. 근데 그런 구조적인 개혁을 잘못해 버리면 시스템이 붕괴돼 버립니다. 그러한 현상들이 지금 우리사회 곳곳에 나타나고 있습니다. 예를 들면 정치개혁을 갖다가 하자고 그러는데 정치개혁이 지금 제대로 되고 있습니까? 또, 공공부문 개혁하자고 그러는데 제대로 되고 있습니까? 금융 시스템 개혁하자고 그러는데 제대로 되고 있습니까? 개혁에는 목표가 있어야 됩니다. 목표가 있어야 되는데 그 목표가 분명하지 않은 가운데 구조적인 개혁을 하다 보니까 시스템이 붕괴가 되고 국민은 불안에 떨게 되는 겁니다.</u>
<u who="P1">다음 강 국장께서 말씀하시겠습니까?</u>
<u who="P5">저는 사실 여기 나온 패널 중에서 유일하게 현업 신문사 간부로 재직 중에 있습니다. 신문의 개혁을 얘기한다고 그러면은 저는 개혁의 대상으로서 머리를 숙이고 자숙해야 할 입장입니다. 근데 지금 공 교수님께서 말씀을 하시니깐 제가 상당히 위안이 됩니다. 근데 사실은 저는 반대입장을 가지고 이 자리에 왔습니다. 아까 김 위원장께서 말씀했다시피 우리 신문이 지금 신뢰의 위기에 봉착해있는 것은 사실입니다. 지난해 기자 협회에서 조사한데 따르면은 지금 우리 신문의 신뢰도, 보도의 신뢰도에 대해서 절반을 간신히 넘는 53%만이 신문에 신뢰를 하고 있습니다. 제 작년에 언론재단에서 조사한 보고에 따르면은 신문이 제 역할을 하고 있다고 보는 사람들이 24%에 불과합니다. 근데 저는 김 위원장보다도 더 근본적인 문제에 있어서 반드시 개혁이 필요하다는 입장입니다. 그것은 뭐냐하면은 신문은 이렇게 신뢰를 잃었음에도 불구하고 지금 대다수 국민들은 물론이고 정치인, 기업가, 관료, 모든 이 사회의 모든 구성원들에게 일종의 공포의 대상이 지금 됐습니다. 그 이유는 언론이 권력기관이 됐기 때문입니다. 언론은 지난 군부독재 시절에 권력과 유착해서 힘을 키워왔습니다. 이제는 민주화 바람을 타면서 권력이 언론에 대한 간섭이 약해지는 틈을 타서 그 스스로가 권력기관이 된 것입니다. 그리고 권력기관이 되면서 신문들, 특히 몇 몇 신문들은 오만해지기까지 했습니다. 그래서 오만해진 것이 어떻게 나타났느냐 하면은 자기들이 주장한 것은 무조건 여론이 되는 걸로 착각을 하고 있습니다. 그리고 자기들의 의사에 반하는 사람, 자기들의 주장에 동조하지 않는 사람에 대해서는 거침없이 분노를 표시하고 있습니다. 이것은 이 사회의 바람직한 방향, 이 사회의 통합, 이 모든 것을 위해서 엄청난 저해요인으로 작용하고 있습니다. 그래서 이 사회의 발전과 언론의 발전을 위해서 반드시 언론은 개혁이라는 말이 거북스럽다면은 언론은 바뀌어야 된다, 저는 이렇게 보고 있습니다.</u>
<u who="P1">잠깐 전에요. 공 교수님께서 중요한 말씀을 하셨는데... MBC 조금 전에 본 자료도 그렇고, 오늘 대통령 발언도 그렇고 한 쪽으로 몰아가려고 한다, 무슨 음모가 있다는 말씀이신데... 좀 구체적으로 말씀해 주시죠. 생각하시는 음모라는 게 어떤 것인지...</u>
<u who="P2">제가 생각한 데는 새 정부 수립이후에 실질적으로 언개련도 발족하고 또 많은 그 동안 안티 조선이라든가, 그런 활동이 일련의 활동이 일어났습니다. 아까 또 화면에서 보셨듯이 중앙일보의 사건... 그때 드러난 문건이 있습니다. 그때에도 목표가 이 3개 지에 대한 얘기가 나왔고, 그때 그 사건이 있은 이후에 언개련이 지난번에 여기서 MBC가 준 자료에 의하면은 이 언론개혁을 갖다가 추진할려고 그러다가 그 사건 때문에 지연시켜서 어스르르 한 가운데 이렇게 지연되었다. 그리고 그런 등소, 그런 것이 심리적으로 그런 위험성이 있다. 그리고 또, 또 한 가지는 지금 때 맞춰서 이렇게 그런 것을 언론개혁이다, 이렇게 나오는 것은 의심할 만하다. 그리고 또 하나 강 국장에 대해서 제가 말씀드리고 싶은 것은 여론조사라는 것은 우리가 불신을 받는다, 이 정도는 외국도 그 정도는 다 불신을 받고 있습니다. 그리고 우리만 유난스럽게 불신을 받는 게 아니고, 신문기업이라든가 매스컴에 대해서 다 그 정도는 다 불신을 하고 있다는 것입니다.</u>
<u who="P1">좋습니다. 그런데 이거 뭐, 100분 토론의 명예와도 관련된 문제이기 때문에 다시 여쭤보겠는데요. 조선, 중앙, 동아, 요즘 조·중·동이라고 이렇게 줄여서 말하는데 이것이 큰 신문이기 때문에 비교적 시민단체로부터 많은 공격을 받고 있는 것은 다 아는 사실인데요. 그렇다고 해서 그것이 현 정치권력과 유착돼 있다고 볼 근거는 아니지 않습니까?</u>
<u who="P2">물론 그런 점이 있습니다. 큰 매체이기 때문에 독자가 많고, 또 많은 영향력이 있다고 봅니다. 그렇기 때문에 당연히 책임도 따르죠. 그렇기 때문에 딴 신문에 비해서 노력을 많이 한다고 저는 봅니다. 그렇다고 해서 우리가 언개련이 내놓은 자료들을 볼 것 같으면은 무슨 선정보도다, 이런 갖은... 그리고 소유지분이다, 사주의 횡포다 말이야. 그렇지 않으면은 이런 것이 전부 증오와 원망과 이런 걸로 뭉쳐진 용어입니다. 목표를 분명히 하고, 공격을 하고 있다는 거가 다 백일하에 나타나기 때문에...</u>
<u who="P4">제가 좀 말씀을 드리겠습니다. 아까 제가 음모 적이니 이런 어휘를 쓰는데도 제가 그 문제를 중요하게 생각하지 않았습니다. 그런데 지금 말씀하시는 거 보니까 지금 정치세력하고 결탁해 가지고, 시민단체하고 결탁해 가지고 주요 신문들을 공격대상으로 삼는다고 그러는데 그건 이 자리에 있는 저로서는 인격 모독적인 발언입니다.</u>
<u who="P2">그러면 다행입니다. 그렇게 생각하시는 거 그렇게 되면... 그 점에 대해서는 얼마든지...</u>
<u who="P4">명예훼손 적인 단어입니다. 지금 그리고... 지금 우리 언개련의 대표가 김중배 선생입니다. 근데 그분이 동아 편집국장을 했고, 한겨레 편집국장을 하고 한겨레 사장을 했습니다. 그 분의 순수성을 저는 압니다. 그런 식으로 매도해서는 곤란합니다. 또 지금의 우리 사무총장의 경우는 언론보도 지침을 폭로한 사람입니다. 어떻게 그렇게 매도를 할 수가 있습니까? 문제는... 본질적인 문제는... 우리가 토론의 목적은 뭡니까? 신문개혁이 필요한가, 안 한가를 이야기를 해야지 남의 인격을 모독하는 그런 식의 언사로써는 이 토론이 지금 원만하게 진행될지 대단히 의심스럽습니다. 그리고 아까 언개련에서 나온 자료 같은 것을 어떤 것을 봤는지 몰라도 어휘 구구절절 예를 들면서 그걸 가지고 지금 순수성을 의심을 하는데 그건 대단히 의도가 순수하지 않지 않나 이렇게 생각합니다. 저는.</u>
<u who="P2">그렇게 생각하신다면 또...</u>
<u who="P1">심 교수께서 말씀하시죠.</u>
<u who="P3">김 위원장께서 거대화된 신문권력이라고 이렇게 말씀하셨는데요. 제가 보기에는 지금 신문이 올드미디어로써 그 세력을 갖다 점점 잃어가고 있습니다. 그리고 우리 신문들은 그래도 잘해 갖고 지금 그렇게 잘해서, 열심히 해서 그래도 이런 상태에 온 것 같은데요. 신문권력은 지금 뉴미디어의... 세계적으로다 봤을 때 뉴미디어에 밀려 갖고서 어떻게 보면은 멸종위기에 있는... 정말 잘하지 않으면 멸종위기에 있는 그런 기업이라고 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데요. 강 국장께서 언론개혁 시민연대하고 한국 기자협회에서 신문에 대한 여론조사를 한 결과를 말씀하셨는데 제가 그 표를 가지고 왔습니다. 여기... 신문개혁을 위한 여론조사 보고서, 국민대상. 언론개혁 시민연대 한국 기자협회에서 한 겁니다. 여기 보면 상당히 신뢰하지 못한다고 그랬는데 제가 여론 조사 이걸 갖다 20년 이상 공부한 사람입니다만은 한국 신문에 대해서 그렇게 비관적이지 않습니다. 정확하다가 40.5%, 부정적이 10%입니다. 그러니까 4대1정도로 한국신문이 정확하다고 이렇게 보도하고 있구요. 신뢰할 만하다, 이것도 보면 중간을 빼버리면요. 53.1% 대 14.8%입니다. 그래서 5대1 정도로다 한국신문이 신뢰할 만하다, 이렇게 지금 국민들이 판단하고 있습니다.</u>
<u who="P5">50 몇 %에 대해서 학문적으로 만족할 만한 신뢰치라고 보신다는 말씀입니까?</u>
<u who="P3">5대1입니다. 6명중에서 5명은 만족하고 있다 이런 얘기죠.</u>
<u who="P5">그런데도 저희 협업에 종사하는 사람들은 100%는 안되지만은 최소한도 독자들로부터 80～90%의 신뢰는 받아야 언론의...</u>
<u who="P3">우리가 그런 신문을 갖다가 그런 식으로 다 가야되겠죠. 그런 이상을 가져야 되겠죠. 그런 점에서 제가 얘기했던 철학적인 그런 개선, 개혁이 필요하다 이렇게 말씀드릴 수 있는 겁니다.</u>
<u who="P4">여론조사가지고 제가 말씀을 드리겠는데요. 잡지기자하고 신문기자, 200명입니다. 조사대상자가... 대상자가 200명인데... 정간법 개정이 필요하다는 응답이 93.5%입니다. 필요 없다는 4.3%입니다. 근데 정간법 개정안은 뭐를 담고 있느냐 하면 소유구조의 분산과 편집권 독립을 이야기하고 있습니다. 현업자들이 이렇게 93.5%가 찬동하고 있는데 왜 신문개혁이 필요 없고 그것이 음모 적이라고 보는지 저는 이해할 수가 없습니다.</u>
<u who="P3">그래서 그 결과를 보구요. 제가 아주 유심히 살펴봤는데 언론조사가 굉장히 잘된 것 같아요. 잘된 것 같고... 다른 건 제가 다 받아들일 수 있는데 한 가지가 정간법 개정 필요성에 대한 의견입니다. 이건 MBC가 다시 한번 조사해 봐도 좋을 것 같아요. 반드시 필요하다가 61%고, 어느 정도 필요하다가 32%, 93.5%가 정간법이 필요하다고 그랬어요. 근데 문항이 어떻게 나왔냐하면 '소유지배구조 개선과 편집권 독립을 골자로 한 정간법 개정 필요성에 대해 어떻게 생각하십니까?' 이런 거거든요. 똑똑한 우리 한국의 기자님들이 이런 질문에 대해서 이렇게 생각했다는 것, 이렇게 93.5%가 했다는 거는 우리 한국신문이 개선해야 될 부분이 있다고 생각하는데 제가 조사가로서 느끼는 거는 이게 상당히 중요한 거거든요. 딱 한 문항 밖에 안 물어봤어요. 조금 더 이걸 갖다가...</u>
<u who="P4">중요한 거는... 일반인한테 물어보면 일반인은 소유구조의 분산에 대해서 의미를 잘 모릅니다. 현업자만이 고민을 할 수 있는데 현업자들 중에 93.5%가 찬성했다는 건 대단히 중요한... 지금 심 교수님이 참고하시지 않았습니까?</u>
<u who="P1">잠깐만요. 김 위원장님, 잠깐만요. 정간법 문제는 조금 있다 다시 거론하기로 하구요. 아까 강 국장께서 신문이 민주화시대에 들어와서 스스로 권력기관이 됐다, 이렇게 말씀을 하셨는데 그것이 구체적으로 어떤 의미입니까?</u>
<u who="P5">구체적으로 제가 구체적인 것들, 데이터는 물론 없습니다.</u>
<u who="P1">어떤 측면을 얘기를 하는 겁니까?</u>
<u who="P5">일종의 권력과의 게임이라고 그럴까요? 권력과의 게임이고, 또 특히 정치에 지금 여당과 야당 사이에서의 어떤 편가르기, 그 다음에 호남과 영남의 지역주의의 그런 모습들, 그 다음에 대북 관계에서의 정부에 대한 공격, 이런 모습에서 정부의 어떤 정책에 대한 비판이 아니고, 이거는 정치권력 그 자체에 대한 지금 비판을 하고 있는 것은 아닌가, 일부 신문이... 그런 점에서 스스로 권력화가 되고, 또 이거는 확실하게 입증된 사실이 아닙니다마는 요즘에 한겨레 21하고, 동아일보하고의 어떤 소송사태도 있습니다마는 그 소송의 내용이 신문의 사주가 회사의 어떤 사적인 이익을 청와대와 디일을 하려다가 실패했기 때문에... 어떤 논조가 그런 식으로 지금 나가고 있다 하는 한겨레 21의 보도에 대해서 부적한 것이다 해서 지금 소송이 걸려있는 걸로 제가 알고 있습니다마는... 그런 여러 가지 정황을 종합해볼 때 언론이 지금 스스로 언론 중에서도 몇 개 신문사가 스스로 지금 권력화가 돼서 정치권력과 디일을 할 수 있는 그런 권력으로까지 지금 올라와 있지 않는가 하는 그런 생각을 저는...</u>
<u who="P1">그런데 보통 신문, 언론 일반을 가리켜서 제4부라고도 하지 않습니까? 입법, 사법, 행정과 함께... 그리고 선출되지 않은 권력이다, 그런 얘기도 있는데 일정정도 정치권력과 맞서는 분권화 된 권력으로서의 언론, 이것은 좀 정상적인 상황으로도 볼 수 있지 않습니까?</u>
<u who="P5">당연합니다. 그러나 언론은 스스로 권력기관화가 돼서는 절대로 안 된다고 봅니다. 어디까지나 비판자여야 하고, 또 대안 제시자여야 합니다. 스스로 권력자가 돼서 모든 정책을 논단하고 자기의 주장을 관철시킬려고 하고 이런 모습을 보인다는 것은 언론의 본연의 자세에서 벗어난다고 저는 생각하고 있습니다.</u>
<u who="P1">네, 공 교수께서...</u>
<u who="P2">우리가 언론을 공부하면은 우리 나라만이 아니라 모든 세계의 언론에도 일반적으로 제4부라고 지금 말씀한 것처럼 그렇게 얘기합니다. 그렇다고 해서 실제 권력을 정말 행사하느냐, 행사하는 것은 언제나 정치 권력입니다. 우리가 흔히 착각하는 것은 제4부라고 그래서 특별하게 언론이 사실 할 수 있는 것은 무엇입니까, 실제로 행사할 수 있는 힘이라는 것은 여론을 환기하고, 비판기능을 해서 정부를 감시하는 것 밖에 없습니다. 그게 경비견의... 경비견이라는 그러한 워치독이라는 하나의 말로서 우리가 규정할 수 있는 것이고, 그것이 권력이라면 권력이랄 수 있는데 바로 언론이 정부의 행태를 갖다가 감시하고, 또 철저히 갖다가 비판하고 이렇게 제대로 규명할 수 있을 때 오히려 그러한 권력이야말로 바람직한 권력이다, 저는 그렇게 보는 겁니다.</u>
<u who="P5">저는 원론적으로 지금 공 교수의 말씀을 찬성합니다. 그래야 되는데 우리가 돌이켜 보시죠. 지난 32년 간의 군사정권의 장기집권도 어떻게 해서 가능했던가, 그것이 정치권력과 언론권력이 결탁해서 언론 주체학이 형성됐기 때문에 가능했던 것입니다. 언론이 정치권력의 하수인, 앞잡이가 되어서 여론을 조작하고 통제하는데 앞장이 노릇을 했고, 나팔수 노릇을 했던 것입니다. 그렇게 했기 때문에 가능했던 것입니다. 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아까 그 말씀은 동의하고 찬성하는데 한국의 언론이 그렇지 않지 않느냐 이거죠. 그리고 지난 번 선거 대선 때도 보면 어떤 특정 신문들은 특정 후보를 대통령을 만들기 위해서 노골적인 편파보도를 했다는 걸 대다수의 국민들이 잘 알고 있지 않습니까? 그건 뭡니까? 권력 창출에 앞장서 가지고 거기서 태어나는 권력하고 결탁해서 눈에 보이지 않는 부당 이득을 향유하려는 것이 아니겠습니까, 그죠? 지금 공 교수 말씀대로만 되면 좋은데 그렇지 않은 게 문제입니다. 그죠?</u>
<u who="P1">말씀하시죠. 공 교수께...</u>
<u who="P2">지난 30여 년 동안 권력유착을 했다, 이건 말은 쉽습니다. 그러나 무엇을 권력유착이라고 했습니까? 뭐 어떻게 유착을 했습니까, 만일 그렇게 유착을 했다면은 군사정부 시대에 물론 언론들이 제 역할 못한 것은 인정합니다. 그거는 어쩔 수 없는 상황 논리가 돼 있지 않습니까? 총·칼 앞에서 아무도 말 못하는 것은 현실입니다. 그런데 그 이후의 30여 년 동안 권력유착을 했다고 일방적으로 그렇게 얘기할 수는 없는 겁니다. 왜냐 하면은 그 과정 속에서도 언론인들이 많은 고민을 하면서 제 나름으로 뉴스를, 올바른 뉴스를 보도하고 논평을 하고 이런 과정 가운데에서 국민들이 조금씩이나마 돌아가는 세상을 볼 수가 있게 되고 알게 되는 겁니다. 그런 과정을 갖다가 우리가 인식해야지, 무조건 너희들 강력하게 총·칼 앞에서 싸우지 못했으니까 비겁한 놈들이다, 이렇게 간단히 말할 수는 있지만은 실제 권력유착이라고 간단히 매도할 수 없는 그 무엇이 있다는 것을 말씀드립니다.</u>
<u who="P4">많은 언론인들이 당시에 지금 공 교수님 말씀하신 것처럼 고민을 많이 했습니다. 많이 했는데... 나타난 결과가 뭐냐 이거죠. 나타난 결과가... 그 결과는 권력의 나팔수 노릇을 한 것이 사실 아닙니까? 언론이 그때 견제와 감시의 역할을 제대로 하고 그랬더라면 군사정권이 과연 유지됐을까.</u>
<u who="P2">그러니까 지금 말씀하신 것도 권력의 나팔수라는 말도 ...</u>
<u who="P4">들어보십시오. 아니, 잠깐 들어보십시오.</u>
<u who="P2">도대체 그런 말이 어디 있습니까?</u>
<u who="P4">당시에... 당시에 시민사회에서 민주화 요구를 신문이 그대로 반영을 한 적이 있습니까?</u>
<u who="P2">그대도 반영을 했기 때문에 오늘날이 있다고 저는 봅니다.</u>
<u who="P4">그대로 반영을 했다니요. 그러면 유신체제 하에 종사를 하셨으니까 얘기를 하는데 가령 대학 캠퍼스에서 일어난 민주화운동이 일단이라도 보도가 된 적이 있습니까?</u>
<u who="P2">그러니까 바로 그겁니다.</u>
<u who="P4">그게 보도가 되지 않았지 않습니까, 그죠? 그리고 신 군부가 출현한 다음에 어떤 정부가 있었습니까?</u>
<u who="P2">...언론을 전무하다고 이렇게 보는 관점입니다.</u>
<u who="P4">전무하다가 아니고, 저는 아까 말씀 중에 많은 언론인들이 고민했다는 걸 전제를 하고 말씀을 드렸습니다.</u>
<u who="P1">자～ 한 분씩 말씀해 주세요. 김 위원장님! 거기까지 하시고...</u>
<u who="P4">결과가 이렇게 왔다는 걸 말씀드린 겁니다.</u>
<u who="P1">공 교수님 말씀하시죠.</u>
<u who="P2">그러니까 제가 말씀드린 거는 아까도 잠깐 비췄듯이 우리가 간단히 논의하기는 쉽습니다. 일제시대에 너희들이 일제의 앞잡이 노릇했지 않느냐, 혹은 군사정부 시대에 너희들이 아무 말 못하지 않았느냐, 그거는 개혁만 해서 어떻게 그걸 합니까? 그 상황을 우리가 현실을 인정해야 됩니다. 그리고, 그 다음에 제가 말씀드린 것은 지난 그 과정 동안에 작은 기사나마 그렇게도 보도하고 또 행간 할 없는 그러한 노력 속에서 우리가 보도를 한 것이지 어떻게 그 상황을 갖다가 무조건 무시하고 너희들이 그걸 다 못하지 않았느냐, 그걸로 몰아 친다는 건 말이 안됩니다.</u>
<u who="P4">그렇게는 이야기 안 했습니다. 그리고 우리가... 한마디만 말씀드리겠습니다.</u>
<u who="P1">한마디만 하시죠.</u>
<u who="P4">네, 작년 9월 26일날. 뉴스타임스 2면에 한 페이지에 걸쳐서 뉴스타임스가 중국계 핵물리학자의 행태에 대해서 잘못 보도했다고 사과문을 한 페이지에 대해서 보도했습니다. 그것은 그 핵물리학자에 대해서 편파적인 보도를 했다 이거죠. 인종적인 편견이 들어서서 핵기밀을 유출시킨 것처럼 보도한 거에 대해서 한 페이지에 대해서 사과 성명의 보도를 냈습니다. 근데 지금 한국의 언론은 어느 것 하나 사과한 적이 있습니까?</u>
<u who="P2">사과를 안 했습니까? 그 동안에 다했습니다.</u>
<u who="P4">뭐를... 어떻게 사과를 했습니까?</u>
<u who="P2">그때그때 다 했죠.</u>
<u who="P1">잠깐요. 어떤 신문이 언제, 어떻게 사과를 했는지 사례를...</u>
<u who="P2">저는 그렇게 생각합니다. 지난 민주화 과정에서 잘못된 과거를 갖다가 다 인정하지 않았습니까? 우리 언론들이...</u>
<u who="P4">구체적인 사안에 대해서 ...</u>
<u who="P1">강 국장께서 말씀하시죠.</u>
<u who="P5">공 교수님께서 지난 어묵했던 군사독재 시절에 과연 누가 총·칼 앞에서 용감하게 할 수 있겠느냐, 그 와중에서도 나름대로 한 언론의 노고를 인정해 줄 측면이 있다, 이런 말씀을 하시지 않습니까? 그런데 뭉뚱거려서 그 시절을 얘기를 하면 물론 그런 얘기가 나올 수가 있습니다. 그런데 제가 오늘 이 자리에 나오기 전에 과연 지난 30년 동안 대표적인 우리 언론의 오보 사례, 편향보도 사례가 무엇인지 구체적으로 제가 한번 리스트업을 한번 해봤습니다. 정치적 편향성에 의한 보도는 97년 대선 보도 때, 모 신문 정치부가 작성한 이회창 대선 전략의 문제점과 개선방향, 그 후로 특정 후보를 편드는 일련의 왜곡보도를 했습니다. 지역주의에 의한 편향보도, 지난해 추석을 앞둔 모 신문이 9월 9일자 1면에 대구, 부산엔 추석이 없다. 이런 보도를 했습니다. 그리고 또 많은 신문들이 과거 정권과의 비교 없이 현 정권 하에서 만의 출신별 관직 비교를, 보도를 계속 해왔습니다. 대북 보도의 무책임이 있습니다. 86년 10월 금강산댐 소동을 잘 아실 겁니다. 86년 12월 김일성 사망 오보가 조선일조 특종이었습니다. 96년 2월 성혜림 망명설이 또 오보로 밝혀졌습니다. 97년 4월 황장엽, 망명한 황장엽씨가 리스트를 갖고 있다는 그런 보도를 했습니다. 역사적인 반민족적, 반민주적 보도가 있었습니다. 72년 10월, 모든 신문들이 일제히 유신지지 환영 사설을 냈습니다. 80년 5월, 5·18 광주 민주화 운동을 폭도로 모는 보도를 일제히 했습니다. 87년, 전두환씨의 후원을 지지하는 사설보도를 일제히 했습니다. 전문성이 없는 보도가 또 있습니다. IMF 때 펀드멘탈 튼튼하다는 정부 일변도의 보도로 인해서 IMF 환난 사태를 자초했습니다. 요즘에는 그러한 경제상황을 오히려 제2의 IMF로 몰고 가는 그런 보도를 하고 있습니다. 이런 구체적인 일련의 오보 편향 왜곡보도가 있었음에도 불구하고 다시 한번 제가 확인하지만 어느 언론도 여기에 대해서 구체적으로 사과 한 번 한 적이 없습니다. 이러면서 이러한 왜곡 편향보도가 지금도 구조적으로 진행된다는데 대해서 신문개혁의 당위성이 있다고 저는 생각을 하는 것입니다.</u>
<u who="P2">조금 아까 그런 식으로 나열을 하면은 오보라는 거는 아마 강 국장도 언론에 종사하시니까 오보라는 게 어떤 과정으로 만들어진다는 거는 다 이해합니다. 그리고 언론사를, 언론역사를 다 공부하면은 오보라는 것이 특별하게 우리 나라에만 있는 것도 아니고 외국에도 흔히 있을 수 있는 일입니다. 그것이 의도적으로 혹은 됐다든 가, 지금은 아까 얘기한 것처럼 광주사태라든가 이러한 특수한, 계엄 하에서 있었던 그 사건에 대해서 계속, 똑같은 얘기를 하게 되면 할 말은 없는 겁니다. 그건 잘못이니까... 그건 분명히 잘못이니까 다 누구나 인정하는 거 아닙니까? 그럼에도 불구하고 그런 과거를 갖다가 계속 인용하면서 지금도 너희들이 잘못한다든 가, 편향된 거다 이렇게 얘기하면은 그건 잘못이다. 저는 그렇게 생각을 합니다.</u>
<u who="P1">자～ 그러면 현재의 이야기로 좀 돌아오죠. 강 국장께서 지속적으로 지금 신문들이 권력화 했다. 또 정치권력과 거래를 한다, 이런 말씀을 하셨는데요. 이런 일이 빚어지는 이유가 어디에 있다고 보십니까?</u>
<u who="P5">언론의 힘이 강해졌기 때문이죠. 거기에 비해서 권력이 언론에 대해서 통제력을 지금 상실했기 때문이라고 저는 보고 있습니다.</u>
<u who="P1">그러면 언론 자유가 주어지면 신문들이 다 그렇게 갈 수밖에 없다는 말씀이신 가요?</u>
<u who="P5">그렇지 않습니다. 이제 논의가 진행되면 나오겠습니다마는... 지금 언개련 쪽에서 제시하고 있는, 아까 우리 심 교수께서는 거기에 반대하신다고 하지만은 구조적 개혁이 이루어진다면 그러한 염려는 없을 거라고 전 생각합니다.</u>
<u who="P1">자～ 지금 어떻게 하실려고 하는지 그 말씀을 좀 해주시죠. 이제...</u>
<u who="P5">저는 언개련의 구체적인 문제는 알고는 있습니다만 그 설명은 우리 김 위원장께서 해주시고, 저는 그 전에 이 문제를 말씀드리겠습니다.</u>
<u who="P1">네, 지금 말씀하시고 나서 언론개혁의 구체적인 내용이 어떤 것인지...</u>
<u who="P5">왜냐 하면 제가 왜 이 말씀을 드릴려고 그러냐하면은 우리 심 교수께서 아까 세 가지 개혁방안 중에서 다른 개혁들은 좋은데 이 구조적 개혁은 시스템붕괴의 우려가 있기 때문에 위험하다, 이런 말씀을 하시는데 그거는 전 본말이 전도된 논리가 아닌가 싶은 것이 뭐냐하면은 구조적 개혁이 실패한 이유는 그 개혁이 정당하지 않기 때문에 실패한 게 아니고, 정당하지만 그거를 실행해 나가는 주체세력이 문제가 있기 때문에 실패한 것이 아니냐, 그렇다면은 그 목표의 정당성이 있다고 한다면은 어떤 세력이든 그걸 강하게 추진을 해서 그것을 성취해야 될 것이 아니겠는가.</u>
<u who="P3">구조적 개혁을 하다보면 시스템이 붕괴될 염려가 있구요. 그래서 그거를 갖다가 그런 걸 하기 전에 잘 생각을 해봐야 됩니다. 아마 그래서 이 자리가 그런 정간법에 대한 그런 토론 자리인 것 같은데요. 아까 여러 가지 얘기했는데 다 인정합니다. 그런 오보가 있었고, 어떻게 보면 언론의 속성 중의 하나가 아마 오보인 것 같아요. 그래서 그런 오보를 갖다 없애고 미국신문도 다 파당적이었습니다. 처음에는...</u>
<u who="P5">오버라고 제가 용어를 말씀드린 건 잘못된 건데 그건 구조적인 편향보도입니다.</u>
<u who="P3">예, 파당적이었는데요. 그런 걸 앞으로 우리가 하지 말자고 지금 이런 토론을 하는 것 같은데요.</u>
<u who="P5">제가 말씀을 드리고 싶은 것은 왜 구조적인 편향보도냐. 그 원인이, 그런 편향보도가 나오는 원인이 무엇이냐, 저는 거기에 대해서 네 가지로 분류를 해봤습니다. 하나는 언론인 개개인의 문제가 있습니다. 전문성의 부족, 또 윤리의 문제, 언론의 개개인의 문제가 하나 큰 문제가 하나있고, 두 번째로는 신문사 내부에 문제가 있습니다. 말하자면 언론사 사주와 간부들이 전체적인 토론을 거친, 어떤 공정한 언론을 방해하고 있습니다. 그것이 두 번째 큰 문제고... 세 번째로는 신문업계 전체의 문제가 있습니다. 과다한 경쟁, 1등이 되고자하는 어떤 치열한 경쟁, 이로 인해 가지고선 이런 편향보도가 양산되고 있습니다. 또 하나 네 번째 문제가 권력이나 자본주, 광고주 같은 외부로부터의 압력, 간섭, 이것이 언론사의 어떤 왜곡보도, 편향보도를 양산하는 것이기 때문에... 그거는 그러한 구조적인 편향보도를 양산하는 구조적인 문제를 개혁해야만 우리 나라의 신문이 바로 서는 것이 아닌가 해서 언개련이 그러한 쪽으로 구조적인 개혁을 추진하는 것으로 저는 알고 있습니다.</u>
<u who="P1">자～ 됐습니다. 언개련에서 추진하는 구조적인 개혁의 내용이 무엇인지를 하나 하나 따져보기 전에 방청석의 목소리를 한번 들어보겠습니다. 방청객 가운데선 아마 현직 기자로 종사하시는 분도 계실 것 같은데... 네, 말씀해 주시죠.</u>
<u who="P6">저는 대한매일 노동조합에서 나온 박은호라고 합니다. 저는 지금 기자생활을 한지 한 8년째 되는데요. 이 자리에 나오기 전에 저는 굉장히 좀 숙연한 마음을 가지고 나왔습니다. 주제가 '신문개혁 어떻게 할 것이냐' 근데 지금까지 논의된 상황을 봐서는 어떻게 다들 신문개혁의 당위성에 대해서는 동의를 하시고, 공감을 하시고 그 이후의 방법론에 대해서 저는 여기에서 좀 구체적인 얘기들이 오갈 줄 알았는데 아직까지, 거기까지 진행이 못 돼서 좀 아쉽구요.</u>
<u who="P1">이제 막 시작할 겁니다.</u>
<u who="P6">그렇습니까? 저는... 저의 생각은 그렇습니다. 현업 종사자로서 가장 큰 문제는 여러 가지 문제가 있겠습니다만, 일반기업과 마찬가지로 신문사도 소유지배구조의 문제에서 오는 이것을 해결하지 못하는 한 내부 종사자들의 노력에도 불구하고 상당한 한계를 안을 수밖에 없다고 봅니다.</u>
<u who="P1">지금 말씀하시는 소유지배구조라는 건 뭘 말하는 겁니까?</u>
<u who="P6">그렇습니다. 저희 신문사의 예를 좀 들어보겠습니다. 저희 신문은 대한매일인데 과거 서울신문이죠. 지금 정부지분이 직접 소유하고 있는 지분이 49.98%입니다. 그리고 사실상 직접통제가 가능한 KBS를 통한 지분까지 합하면은 약 63%가 됩니다.</u>
<u who="P1">정부신문이군요.</u>
<u who="P6">그렇죠. 그런데 과거 서울신문 시절부터 정부수립 이후 지금까지 한 55년여간을 그간 정부가 친정권 인사라든지, 친인척 이런 분들을 낙하산 인사로 내려 보내왔습니다. 그 결과로 신문의 논조에 정부의 입김과 경영진의 의사가 개입이 될 수밖에 없었고, 그 결과로 인해서 서울신문이 과거 편향된 보도, 그릇된 보도, 그리고 여론을 호도 하는 보도를 해서 독자들의 많은 사회적 지탄을 받아온 게 사실입니다.</u>
<u who="P1">그럼 정부가 대주주기 때문에 정부 편향으로 간다면 일반 개인이 대주주일 경우에는 다른 신문 경우에는 그 대주주의 편향대로 간다, 이런 말씀이신가요?</u>
<u who="P6">그러니까 여기에서 지금 큰 주제가 족벌 내지 재벌언론에 대한 문제인 걸로 저는 알고 있었는데요. 사실 현장에서 동료기자들 만나보면은 어떤 사주의 성향이 여기에서 어떤 신문의 방향 잡기가 거기에서 비롯되는 경우가 많다는 말을 많이 들었습니다. 그래서 저는 저희 신문 이야기가 조금 더 하자면은...</u>
<u who="P1">네, 맺어주시죠. 결론을 어떤 생각이신 지...</u>
<u who="P6">너무 전 좀 이야기를 진전시키고 싶었는데 조금만 더 말씀드리겠습니다. 그래서 이 소유구조를 개편을 해야 된다, 그래서 이제 작년 10월에 저희 대한매일 경영진과 노사가 합의문을 맺었습니다. 각서로써 합의문서를 체결했는데 정부소유, 이렇게 일방적인 정부가 독점적인 어떤 소유권을 행사하는 이런 구조로는 더 이상 공정보도도 할 수 없고, 그리고 기업으로써의 어떤 경쟁력도 안 된다, 그래서 정부가 손을 떼야 한다. 여기에 합의를 하고 저희 신문사 경영진이 추진을 해왔습니다. 물론 노동조합도 하구요. 그런데 정부의 반응은 지금까지 없습니다. 소유구조를 개편할 의사가 없다는 것이죠. 그래서 지금 저희 회사는 지금 사장 공백상태가 지금 빚어지고 있습니다. 차일석 사장께서 작년 말에 이것은 우리 지금 대한매일 소유구조 개편을 하지 않으면 도저히 언론으로써 기능도 못하며 기업으로써 살아남지 못한다, 이것을 요구를 했습니다. 청와대나 문화관광부 등에 요구를 했는데도 불구하고 별다른 진전이 없으니까 결국은 사의표명을 하고 나가신 것이죠. 그 만큼...</u>
<u who="P1">알겠습니다.</u>
<u who="P6">맺겠습니다. 그만큼 소유구조 문제는 저희들은 소유구조의 폐해에 대해서 55년 간의 지난 역사에서 이것이 얼마나 근 폐해를 가지고 있는지 잘 알고 있기 때문에 이 자리에서 그 점을 한번 말씀드린 거구요.</u>
<u who="P1">이 문제가 지금 중요하다 그런 말씀으로 듣겠습니다. 말씀 고맙습니다. 또, 말씀하실 분 계십니까? 방청석에... 저기 건너편에 계신 분, 마이크 받아주시구요. 말씀하시죠.</u>
<u who="P7">안녕하세요. 저는 고려대학교 신문방송학과에서 언론학을 공부하고 있는 심재홍이라고 합니다.</u>
<u who="P1">어떤 의견이십니까?</u>
<u who="P7">의견보단 질문을 좀 드리고 싶은데...</u>
<u who="P1">네, 하시죠.</u>
<u who="P7">지금 신문... 어떤 정기간행물 법안에 대한 얘기가 좀 나왔으면 좋겠는데 제가 드린 질문 자체가 좀 논의 속에 해답이 나왔으면 하는 차원에서 말씀드리겠습니다.</u>
<u who="P1">네, 좋습니다. 말씀하시죠.</u>
<u who="P7">먼저 김영호 위원장님께 여쭤보고 싶은 것은 말씀하신 것처럼 신문이며 어떤 신뢰도라든지 이런 것들이 떨어지고 있는 것이 분명히 사실입니다. 그리고 사람들이 신문 읽은 양도 굉장히 줄어들었거든요. 근데 우리가 신문, 어떤 개혁법안에 대한 논의를 보다 활성화하기 위해서는 신문에 대한 어떤 독자들의 관심자체를 먼저 높일 필요가 있지 않느냐라는 생각을 해봅니다. 그래야만 어떤 지지도가 높아질 테니까요. 그래서 우선 독자들의 관심을 높이기 위한 심사 노력이 우선시 되야 되지 않느냐 라는 질문을 먼저 드리고 싶은데 이거에 대한 답을 해주시구요. 하나 더 여쭤보고 싶은 게 김영호 위원장님께서 대답 해주시면 좋겠는데, 과연 소유지분이라든지 아니면 지배구조개혁이 이루어지면은 우리 나라의 신문이 질적으로 좋아진다라는 그러한 주장, 이거를 어떻게 증명할 수 있을지를 좀 말씀해 주셨으면 좋겠고, 하나만 더요. 그 다음에, 그리고 자연적으로 그렇게 되면은 편집국 내에 있는 어떤 기자들의 어떤 의식이라든지 이러한 것들이 자연스럽게 변화가 돼 갈지를 갖다가 말씀을 해주시구요. 그 다음에 강기석 부국장님께서는 지금 98년도 3월 달 하나그룹에서 지금 경향신문이 독립하지 않았습니까? 그래서 비교적 다른 신문에 비해서 어떤 소유권에 있어서의 독립이라든지, 어떤 분산이라든지 이런 것이 어느 정도 이루어진 상태일텐데 지금 경향신문사 내에서는 과연 지금 주장하시는 것처럼 기자들이 더 예전에 비해서 어떤 좋은 신문을 만들기 위한 노력들이 좀 반영이 되고 있는지를 현상에 대해서 좀 설명해 주셨으면 좋겠습니다.</u>
<u who="P1">이 세 가지 질문에 대해서는 토론 중에 답변이 나오도록 제가 하겠습니다. 고맙습니다. 자～ 지금 소유지배구조 문제가 계속적으로 나오고 있는데요. 신문사의 소유지배구조라는 것이 지금 무얼 말하는 건지 좀 알아듣기 쉽게 말씀을 해주시죠.</u>
<u who="P4">지금 심 교수님께서 구조개혁을 하면 시스템이 붕괴된다, 이렇게 말씀을 하셨는데... 아마 소유구조를 분산하면 이런 결과가 온다, 이렇게 말씀을, 뜻으로 제가 받아들이겠습니다. 근데 대한민국의 모든 신문이 주식회사의 형태를 갖고 있습니다. 주식회사는 상법상의 주식회사라는 건 뭡니까? 자본을 공중으로부터 조달합니다. 그러면 다수의 주주가 참여하지 안겠습니까? 그러면 여기서 이미 소유분산이 이루어진 것입니다. 근데 지금 국내 신문들은 주식회사의 형태를 갖추고 있으면서도 소유분산이 안 돼 있거든요. 지금 경영, 소유, 지배가 1인한테 일치돼 있는 구조의 형태를 갖고 있습니다. 지금 소수에 의해서 소유가 돼 있지만도 따지고 보면 창업자 일가와 영향력 있는 재단이 소유하고 있으니까 결과적으로 보면 1인한테 집중되어 있는 소유체제입니다. 그래서 주식회사가 아닙니다. 엄밀히 따지면 오너컨트롤이 이루어지고 있는 개인기업입니다. 가장 원시적인 기업입니다. 근데 그것을 소유분산을 하면 시스템이 붕괴된다고 그러면 제가 이해를 할 수가 없는 게 지금 정부가 추진하고 있는 재벌개혁, 이런 것도 소유지분의 분산을 요구하고 있지 않습니까? 또, 한국의 신문들이 매일하고 있는 이야기가 뭐냐하면 황제식 경영은 안 된다, 지배구조로 개선하라 이렇게 이야기하고 있지 않습니까? 지금 제가 생각하기에는 인류가 창출한 제도 중에 가장 합리적이고, 민주적인 제도가 주식회사입니다. 근데 허명으로만 주식회사라고 해놓고 실제적으로 운영을 그렇게 안 하고 있는 겁니다. 그러니까 주식회사를 채택하면 시스템이 붕괴된다, 그거는 좀 이해가 안됩니다.</u>
<u who="P1">자～ 지금 김영호 위원장께서 소유에 대해서 조금 간접 적으로 말씀하시는데요. 지금 말씀은 한 개인이 가질 수 있는 지분을 제한하자, 그런 말씀이시죠?</u>
<u who="P4">분산을 하자는 겁니다. 그러니까 주식회사의 형태대로 상법에야 몇 %로 규정은 안 돼 있지만 적정선이라는 게 없잖아요. 분산을 하자, 주식회사의 형태를 갖추고 있으면서 왜 주식 분산을 안 하냐. 그럼 제가 또 딴 이야기로 하겠습니다.</u>
<u who="P1">언론개혁 시민연대에서는 한 사람이 가질 수 있는 주식을 얼마로 제한하자고 지금...</u>
<u who="P4">지금 방송법에 동일인 및 특수관계인의 지분을 30%로 하고 있습니다. 그러니까 그것을 응용을 한 거죠. 그것이 20%가 합당하냐, 30%가 합당하냐 그것은 적정선을 도출한다는 것은 대단히 어려운 문제입니다.</u>
<u who="P1">이 문제에 관해서 심 교수님께서...</u>
<u who="P3">방송의 30%를 적용하는 것과 신문에 적용하는 것은 신문과 방송의 속성을 잘 이해를 못하시는 게 아닌가 하는 이런 생각이 들구요. 그리고 이제 SBS 같은 경우가 10년 만에 참 좋은 그런 방송사가 됐지만, 뉴스에 있어서는 아직 좀 다른 프로그램보다 뉴스가 약하거든요. 30%를 받고 있습니다. 그러다 보니까 정부의 눈치를 볼 경우도 있는 거죠. 그런데 지금 그 소유를 갖다가 분산하자고 그러는데 조선일보 같은 케이스가 될 것 같습니다. 조선일보가 지금 90년대 이후로다 세금을 낸 게 1,200억을 냈습니다. 1,200을 냈는데, 그 소유를 갖다 분산시키자 그러면 개인이 가지고 있는 그런 분산 시켜버리면 잘 나가는 신문을 갖다 지금 망하게 하는 게 아니겠습니까?</u>
<u who="P4">저는 그 이해가 안 되는데요.</u>
<u who="P3">소유권을 뺏어 버리는 거니까요.</u>
<u who="P4">소유권을 뺏는 게 아니죠. 지분을 분산하는 것이 어떻게 소유권을 뺏는 겁니까, 지금 우리가 말이지요.</u>
<u who="P5">그거는 저도 논리가 안 되는 것이 원래 이 회사의 발전이라는 것이 회사의 규모가 커 가면서 처음에 개인회사로 시작했다가 커지면서 주식회사가 되는 것 아닙니까? 지금 조선보도 일종의 주식회사의 겉모습은 갖고 있지만은 실질적으로는 한가족 소유인 것입니다.</u>
<u who="P3">주식을 갖다 공개해야 되겠죠. 앞으로...</u>
<u who="P5">그렇죠. 앞으로 공개도 하고 그것을 갖다가...</u>
<u who="P3">그것은 소유자가 앞으로 결정해야 될 문제가 아닌가 저는 이렇게 생각됩니다.</u>
<u who="P4">제가 아까 말씀드린 대로 주식회사라는 형태 자체가 공중으로부터 자금조달, 그러니까 소유와 경영이 분리된 형태입니다. 왜 소유와 경영이 분리되냐 하면 주주의 다수는 무기능 자본가들입니다. 경영에는 관심이 없습니다. 그러다 보니까 대리경영 체제가 도입되고 그러다 보니까 우수한 경쟁력을 채택해서 그 기업을 발전시켜 나가는 것입니다. 그런데 그것을 도입하면...</u>
<u who="P1">잠깐요. 제가 지금... 시청자들도 비슷한 느낌이실 텐데 잘 이해가 안 가는 것이, 한 사람이 주식의 대부분을 가지고 있는 현재 상황에서 여러 사람이 주식을 나누어 가지는 상태로 가면 더 좋아진다 이런 말씀이신데, 현재 한 사람이 주식을 대부분 가지고 있음으로 해서 발생하는 뭐 특별한 문제가 뭐가 있습니까?</u>
<u who="P4">지금 예를 들어서 우리가 재벌 2세, 3세들이 운영하던 재벌 기업들이 많이 망했습니다. 왜 그러냐하면 개인의 능력부재가 조직의 능력부재로 가는 겁니다. 그렇게 되면 대리 경영을 못하니까 그 많은 회사들이 도산해서 지금 국민 경제에 많은 부담을 주고 있고, 그 이전에 또 이야기를 하겠습니다. 지금 사회는 말씀이죠. 다양화하고, 다기화하고, 다원화하고 있습니다. 그래서 사회 구성원들이 다양한 소리를 요구하고 있는데 한국신문은 따지고 보면 1인 지배 체제 하에 있어서 그 소유주, 사주의 가치관이 그대로 다 반영되고 있습니다. 그러다 보니까 시민 사회가 요구하고 1인 지배 체제의 신문의 보도 방향하고 충돌을 하게됩니다. 그렇기 때문에 여기서 개혁의 필요성이 나오는 겁니다. 그런데 그 신문들을 보십시요. 딴 재벌한테도 황제 경영하지 말라고 소유구조를 분산하라고 얘기하지 않습니까?</u>
<u who="P1">지금 이렇게 한번 여쭤보죠. 1인 한 사람, 혹은 한 가족이 신문사 주식을 거의 다 가지고 있는 데 따른 문제는 전혀 없습니까? 현재로서, 어떻게 보세요? 공 교수께서.</u>
<u who="P2">아까 좋은 말씀하셨는데요. 민주화 된 사회, 또 개방화 된 사회에서는 여러 가지 체제의 구조가 필요합니다. 그래서 개인이 독자적으로 운영하는 신문들이 있어야 되겠고, 또 여러 사람이 모여서 법인 형태로 만들어서 운영하는 형태도 있고, 또 지금 경향 신문이 시도해야 될 그러한 자신의 사주, 자기 기자들이 이제 사원들이 하는 형태도 있어야 되겠고, 또는 한겨레 같은 케이스도 있겠고 그런 다양한, 우리 다양한 사회입니다. 근데 제가 생각할 때는 어느 몇 개의 신문이 몇 사람이 지분을 왕창 가졌다, 그 가족이 지분을 가졌다, 그게 문제다 이렇게 생각하시는 그 논의를 하시는 것 같은데 그런 그렇게 해서 성공한 케이스가 세계적으로 많이 있습니다. 특히 미국의 경우는 우리가 잘 알고 있는 뉴욕타임스나, 워싱턴포스트나 그런 신문들이 전부 가족신문입니다. 결국 그 혈족들이 대대로 100년 가까이 자기들이 지분을 갖다가 확보하고 합니다. 그리고 그래서 그 사람들이 대개 주를 공개했을 경우에도 그것도 50년대나 그 이후에 아마 주로 공개했을 겁니다. 그런데 그 경우에도 자기 지분은, 시장에 내 팔지 않는 지분은 확보하고 있습니다. 그리고 전부 합해서 51%는 가족지분을...</u>
<u who="P5">뉴욕타임스하고 워싱턴포스트지 말씀을 잘하셨는데요...</u>
<u who="P2">그렇기 때문에 우리가 그걸 갖다가 이렇게 가족지분을 그 사람들이 그럼 가족경영을 하고, 혈족경영을 해서 그 신문이 엉망이다, 이렇게 판단할 수 없는 겁니다. 그렇게 간단하게 보면은 사태를 갖다가 잘못 볼 수도 있습니다.</u>
<u who="P1">강 국장께서...</u>
<u who="P5">미국하고의 비교를 하셨는데, 저는 미국과의 비교가 한국적인 상황하고 과연 직접적인 비유가 될 것인지 그 점에 있어서 의문을 가지면서...</u>
<u who="P2">왜 그러면 다릅니까? 미국에서 되는데 한국에서 안 됩니까?</u>
<u who="P5">그래서... 세 가지만 한번 여쭤보겠습니다. 세 가지만 여쭤 보겠는데, 첫째로는 뉴욕타임스와 워싱턴포스트가 과연 100년의 역사에 권력과 결탁한 적이 있는지 그걸 한번 여쭤보고 싶고요. 제가 알기로는 오히려 권력의 정책에 대해서 강력한 비판을 하고 긴장관계가 있었던 경우가 많았지, 권력과 결탁을 해서 치부를 하고 기업의 어떤 성장을 도모했던 적은 없다고 저는 알고 있습니다. 두 번째로는... 두 번째 질문입니다. 뉴욕타임스하고 워싱턴포스트가 물론 워싱턴 정가에서 강력한 영향력을 갖고 있는 신문인 건 사실입니다마는 과연 한국의 족벌언론들처럼 절대적인 권력을 갖고 있는지, 절대적인 언론 권력을 추구하고 있는지, 그거에 대해서 한번 여쭤보고 싶구요, 제가 알기로는 미국의 언론이라는 것은 워싱턴포스트나 뉴욕타임스 뿐 만이 아니고 LA타임스, 시카고 트리뷴, 애틀랜틱 컨스틱... 해서 여러 지역의 유력지들이 서로 자기의 어떤 지역을 지켜 가면서 그것을 모아 가지고 전체적인 미국의 여론을 만든다고 그렇게 알고 있습니다. 또 하나는 제가 3가지 질문은, 일단은 자기의 어떤 지분을 공개를 해서 자기 경영권을 확보를 합니다. 그러나 지분을 공개를 해서 자기 기업의 경영에 대해서 투명성을 기하고 있습니다. 뉴욕타임스와 워싱턴포스트는 제가 그걸 요청을 했었습니다마는 자기 일련의 모든 사업과 경영에 대한 모든 결산을 일목요연하게 두꺼운 페이퍼로 해서 저한테 보내 주고 있었습니다. 과연 한국의 족벌 언론들이 그렇게 하고 있는지, 이거에 대해서 우선 설명을 해 주시고...</u>
<u who="P1">네, 좋습니다. 거기까지 듣겠습니다.</u>
<u who="P3">지금 한국신문의 소유형태가요. 한겨레신문부터 대한매일, 그 다음에 세계, 문화, 경향, 동아, 조선, 중앙, 한국 이렇게 전부 다 보면 소유 형태가 다양합니다. 한겨레 같은 경우에는 국민주로 다 이렇게 되어 있고요 동아, 조선, 중앙, 한국 같은 경우에는 이제 가계, 가족이 가지고 있는, 소유권을 갖다가 가족이 가지고 있는데요. 동아, 조선, 중앙, 한국 같은 경우에는 지난 동아, 조선 특히 일백 년 동안에 어떻게 보면 영역의 그런 시절은 있습니다. 그 말씀하신 것처럼... 하지만 지금 우리의 사회를 갖다 지키고, 어떤 버티고 있는 그런 시스템인데요. 이게 지금 이 시스템을 갖다가 더 좀 발전을 해 갖고선 나라 발전에 이렇게 기여할 수 있는 쪽으로다 해야 될 것 같고, 그리고 그 분들의 권리도 존중해 주어야 되는 게 아닌가 저는 이렇게 생각이 됩니다.</u>
<u who="P1">자～ 지금 미국 언론과 한국 언론 비교를 많이 하시는데, 지금 막 인터넷을 통해서 들어온 질문 하나를 제가 드리겠습니다. 박민규라는 분이 주신 건데요. 제목이 '나, 신문에 불만 많아요' 이렇게 해서 '한국은 신문 경영이 도대체 투명하지가 않다. 구독자가 서로 많다고 주장하는데 누가 정말 많은지 아무도 알 수가 없다. 왜 신문사들은 세무조사도 안 받느냐' 이렇게 이제 질문을 해왔습니다. 투명성 문제가 나왔는데 우리나라 신문사들이 아마 94년도 김영삼 정부시절에 세무조사 한번 받았는데 결과를 공개를 안 했고, 그 외엔 한번도 받은 적이 없는 것 같은데, 이게 일반적인 상황입니까? 외국에서도.</u>
<u who="P2">그 질문이 첫째 세무조사?</u>
<u who="P1">네.</u>
<u who="P2">세무조사를 안 받았느냐, 받았느냐. 받았습니다. 조선일보는 94년에 받았고, 그것도 아마 동아도 그 당시에 받았다고 저는 생각이 됩니다. 그런데 대한매일, 서울신문도 그 당시에 받았겠죠. 그러나 세무조사를 대개 기업은 대개 5년마다 하게 돼 있습니다. 그리고 그것을 하는 거는 법에 의해서 정당한 겁니다. 근데 그 당시에 제가 근무하고 있을 때이기 때문에 대체로 제가 알고 있는데, 아주 장기간에 걸쳐서 아주 사찰적으로 세무조사를 했습니다. 세무조사를 그냥 엉터리로 하는 그런 형식적으로 하는 경우도 있지만은 그렇게 무엇인가 건져내기 위해서 무슨 유용이라든가 뭐 이런 게 있나해서 이렇게 엄격하게 조사한 그러한 세무조사였다고 저는 기억하고, 그때 그 결과를 발표를 안한 거를 조선일보나 이런 동아일보나 이런 쪽에 자꾸 언개련이나 이런 쪽에서는 자꾸 얘기하는데, 그 본인이 자기 회사의 저거를 갖다가 왜 밝히... 조사 받은 결과를 발표할 그러한 기업은 없는 겁니다. 그거는 국세청이나 정부가 밝힘으로써 그 문제를 해소해야 되리라고 생각하고 우리 앞으로 모든 신문도 똑같이 그러한 세무조사를 받아야 된다고 저는 생각이 됩니다.</u>
<u who="P4">언개련이 타 신문한테 세무조사 결과를 밝히라고 요구한 적이 없습니다. 정부한테 요구를 한 거지, 국세청한테 요구를 한 거지, 신문사한테 직접 밝히라고 요구한 적이 없습니다. 근데 지금 문제는 사실 관계에서 확인 문제가 필요한 거구요. 세무조사 문제가 나왔으니까 제가 발언을 좀 하겠습니다. 과거에 정권들이 세무조사를 정치적인 목적으로 많이 이용을 했습니다. 기업들이 정치자금을 제공했다, 이래가지고 그것을 탄압하기 위한 목적으로 세무조사를 하다보니까 세무조사에 대한 인식이 대단히 안 좋습니다. 그렇기 때문에 세무조사를 정부가 한다고 그러면 언론 탄압으로 비칠 소지가 대단히 있습니다. 근데 다른 기업들은 아까 말씀하신 대로 지금 세무조사가 정례화 돼 있습니다. 근데 신문사에도 왜 세무조사가 필요하냐, 이 부분에 대해서 이야기해야 되는 게 뭐냐하면 지금 도대체 신문들이 얼마의 발행 부수를 가지고 있고, 유가 부수가 얼마인지, 아래 부수가 얼마인지 아무도 모릅니다. 근데 신문사가 일방적으로 정한 광고 단가에 의해서 광고 단가가 책정되고 또 개제량이 결정이 되는 겁니다. 근데 한국신문의 신문 광고비가 대단히 비쌉니다. 미국의 몇 배나 비쌉니다. 그러면 그 광고비가 적정한지 안 한 지를 알기 위해서는 발행 부수의 내용을 우리가 알 권리가 있습니다. 왜 그러냐 하면 과다한 광고비를 지출한다면 결과적으로 그 비용이 소비자한테 전가되기 때문에 소비자인 국민들은 독자는 그 발행 부수가 적당한지, 적합한지 알 권리가 있습니다. 그거를 어떻게 아냐, 세무조사를 통해서 밝힐 수밖에 없습니다. 왜 그러냐 하면 신문이 늘 재벌의 경영 투명성을 강조를 하고 있습니다. 근데 그러면 신문은 경영이 투명한지 그것을 보여 줘야 되는데 발행 부수를 아무도 모른다.</u>
<u who="P1">공 교수께서...</u>
<u who="P2">아주 좋은 말씀입니다. 우리 세무조사를 신문들이 다 받아야 됩니다. 그러나 정치적으로 이용되어서는 안됩니다. 정권도 그걸 갖다가 언론 탄압의 수단으로 절대로 이용하지 않는 그런 세무조사를 떳떳이 해라. 저는 그런 주장을 하고, 두 번째로 왜 자기 부수를 갖다 공개 못하는가. 제가 근무했던 조선일보는 떳떳이 ABC에 유일하게 가입해서 공증을 하고 공개하고 있습니다. 그리고 세계적으로 그걸 다 발표되고 있습니다. 따라서 나는 정의를 주장하고 이렇게 하는 언론들이, 나머지 언론들이 떳떳하게 자기 이익 부수가 얼마고, 자기 독자가 얼마인지를 밝히기를 바랍니다. 그래야만 광고비도 적정하게 산정할 수 있고, 독자들이 그 신문의 영향력과 신뢰도를 갖다가 검증할 수가 있다고 봅니다.</u>
<u who="P1">지금 공 교수님 말씀은 조선일보는... 부서를 정확히 공개하고 있다는 말씀이 신가요?</u>
<u who="P2">그렇죠. ABC의 공인을 받고 있습니다.</u>
<u who="P1">그렇습니까?</u>
<u who="P4">지금 현재 ABC의 공인을 받고 있죠.</u>
<u who="P2">유일한 신문입니다.</u>
<u who="P3">그리고요. 아까 한국신문의 어떤 좌절의 순간들을 갖다 쭉 열거하셨는데요. 한국신문의 영광의 순간도 있었습니다. 그 영광의 순간이 뭐냐 하면 박종철 사건 보도라고 저는 생각하고 있습니다. 그래서 제가 지금 그거를 계속 연구하고 있는데 박종철 사건 특종한 신문이 어느 신문사입니까? 중앙일보입니다. 그리고 그걸 갖다가 국민의 의제로 만든 신문이 어떤 신문입니까? 동아일보, 그리고 또 같이 거기에 동아일보를 전부 한국신문들이 다 같이 이렇게 해서 국민들의 어떤 의제를 갖다 만들었는데요. 그 앞장섰던 신문들이 가계 신문들입니다. 가족들이 이렇게 하고 있는 신문이고, 그리고 그런 지금 전체적으로다 보면 미국에서도 경향이 가족신문들은 점점 없어져 가는 경향이에요. 그래서 지금도 한 20% 정도밖에 안 되는데, 미국도 미국 여론을 주도하고 그리고 또 정부하고 대결하고, 감시하고 이런 신문들이 워싱턴포스트라든지, 뉴욕타임스라든지, LA 타임스라든지, 시카고 트리뷴이라든지... 이런 신문들이 다 가계 신문입니다. 그래서 정간법으로다 소유구조를 갖다 개선하라 마라 이런 거를 하는 거는... 위헌의 소지가 있기도 하구요. 위헌의 소지는 그건 먼저 법학자들이 판단해야 될 문제지만 위헌의 소지가 분명히 있습니다.</u>
<u who="P5">우리가 논의가 좀더 솔직해져야 될 필요가 있습니다. 지금 사실은 언개련에서 추진하고 있는 지금 논의가 참 이상하게 흘러가는데 왜냐 하면은 현직 신문사 간부로 근무하고 있는 저는 언론개혁이 필요하다고 입장을 그렇게 보이고 있고, 언론에 대해서 비판을 하셔야 될 것 같은 어떤 교수 분들께서는 한국언론의 어떤 잘된 측면을 자꾸 부각시키는 것이 참 묘하다 하는 느낌을 갖습니다. 근데 지금 말씀하신 한국 언론의 영광의 순간이라고 말씀하셨는데, 그 영광과 좌절이라는 이분법으로 놓지 말고 영광의 순간이라고 지적했던 것이 어떻게 보면 언론의 당연한 역할입니다. 당연한 역할입니다. 그것은... 그 못했던 거에 대해서는 우리가 지적을 하고, 그것을 당연한 역할을 하도록 끌어올리는 것이 바로...</u>
<u who="P3">저도 거기엔 동감합니다. 당연히 더 좋은 신문을 만들고 우리도 뉴욕타임스보다 더 좋은 신문을 만들고....</u>
<u who="P1">여기까지 하구요. 김영호 위원장께서 아까 소유지분 제한 문제를 포함해서 언개련에서 어떠한 신문개혁의 방안을 제시하고 있는지를 좀 정리해서 소개를 해 주시죠.</u>
<u who="P4">우선 말씀이죠. 지금 아까 소유분산을 이야기했으니까 지금 위헌의 소지를...</u>
<u who="P1">그 문제를 말씀하시고 나머지 문제를 좀 정리해 주십시오.</u>
<u who="P4">위헌의 소지를 말씀하는데... 지금 상법상의 주식회사는 소유와 경영을 분리를 하는 걸... 취지에 의해서 도입된 거 아닙니까? 근데 지금 위헌의 말씀을 하시는데 헌법 23조에 '모든 국민의 재산권은 보장되어야 한다' 이렇게 돼 있습니다. 근데 단서가 있습니다. '그 내용과 한계는 법률로 유보한다' 이렇게 돼 있습니다. 그렇기 때문에 소유를 분산한다고 그래서 위헌이다라고 생각하시면 문제가 좀 있지 않느냐, 지금 일반 상업은행의 소유 상한선이 4%입니다. 4%... 왜 이러느냐, 산업자본이 금융자본을 장악하게되면 어떤 일이 일어나겠습니까? 편중대출이 일어납니다. 그리고 어떤 재벌이 특정은행을 장악했을 경우에 편중대출이 일어나면 균형 있는 산업발전이 안되기 때문에 4%로 제한하고 있습니다. 이것도 위헌일까요?</u>
<u who="P3">관훈클럽에서 2000년 보고서를 갖다가 나온 게 있는데요. 거기 보면 이렇게 나와 있습니다. '특정 신문사가 채택하고 있는 편집권 독립 보장장치를 국내 전체 신문사에 획일적으로 적용하려는 발상은 비현실적일 뿐만 아니라 언론자유에 대한 또 하나의 국가, 혹은 외부기관의 간섭으로 여길 수 있다' 이렇게 보거든요.</u>
<u who="P4">그거는 쓰신 분의 견해이고, 또 이제 위헌의 소지를 좀더 이야기... 이거는 뭐 논의가 돼야 될 것 같습니다. 위헌의 소지가 있다고 그러는데 우리가 이제 주식 이외에도 개인의 재산권은 보장돼야 된다고 그러는데 토지이용료의 문제 같은 걸 보죠. 토지 절반은 농업진흥 지역입니다. 농업 이외의 어떤 목적으로도 이용을 못합니다. 그러면 농민은 재산상의 피해를 보는 겁니다. 그린벨트, 녹지 공간의 확보, 도시의 외형확장을 방지하기 위해서 그린벨트가 설정 되어있습니다. 그들은 재산상의 피해를 봅니다. 그것이 공공의 목적에 따른 것이기 때문에 그런 제한이 가능한 거 아니겠습니까? 그러면 우리가 주거지, 또 상업지구, 주거지역 이렇게 나누어져 있으면 나는 내 땅에다가 빌딩을 짓고 싶어하는데 못 짓습니다. 또 빌딩을 짓더라도 ... 제한을 합니다. 또 도로의 개설을 위해서 토지를 수용합니다. 이건 공공의 목적이 합치된다면 제한을 할 수 있는 겁니다. 근데 문제는 신문은... 제가 말씀드리는 거는 신문은 공공의 문제에 대해서 이야기를 하기 때문에 그런 겁니다. 신문이 선출되지 않은 자격으로써 공공의 문제를 논의하고 거기 그 결정에 지대한 영향을 미치고 있습니다. 그러니까 신문의 공익성이라든지, 공공성으로 본다 그러면 소유지분의 문제에 대해서 얼마든지 이야기할 수 있는 겁니다. 그건 위헌에서 이야기한다는 것은...</u>
<u who="P1">이 말씀에 대해서 심 교수님께서...</u>
<u who="P3">공익성하고 위헌문제가 나왔는데 공익성이라는 개념도 우리가 자세히 살펴보면 다양성을 갖다가 보정해 주는 거 하구요. 다양성, 그리고 또 유익하고, 재미나고, 다시 읽고 싶은 거 이런 것들이 어떻게 보면 신문이 추구하는 공익성이 될 수 있을 것 같습니다.</u>
<u who="P4">아까 금융도 말씀이죠. 금융이 지니고 있는 공익성과 공공성이 있습니다. 그렇기 때문에 지분을 제한하는 겁니다.</u>
<u who="P1">자～ 공공적 목적을 위해선 재산권 행사를 제한하는 것이 일반적인 현상이다 그런 말씀으로 제가 이해를 하겠습니다. 다른 나머지 신문 개혁을 위한 방안으로써 언개련이 제시하고 있는 것이 어떤 것이 있는지 간략히 소개를 해 주시죠.</u>
<u who="P4">정간법 개정을 지금 요구를 하고 있습니다.</u>
<u who="P1">그 내용을...</u>
<u who="P4">그 중에 핵심내용은 간단합니다. 소유구조의 분산, 그리고 이제 편집권 독립을 위한 계속적 장치, 그것이 전부 다 골자라고 보면 됩니다. 그것이 지금 논의가 되고 있는 과정입니다.</u>
<u who="P1">그런데...</u>
<u who="P5">거기에서 덧붙여서 말씀드리겠습니다. 우리 김 위원장께서 말씀하신 것 보다 좀 더 솔직하게 말씀을 드리겠습니다. 시작은 한국의 언론, 특히 족벌신문들이 언론의 제 역할을 하지를 못한다. 그 구조적인 가장 큰 원인은 사주 일개인에 신문의 권력이 집중돼 있기 때문이다, 그래서 편집권을 독립시켜야 되겠다. 사주로부터... 또 사주의 소유권을 제한해야 되겠다. 그리고 그 신문의 독과점을 강화해서 그런 어떤 편향된 논조가 부당하게, 광범위하게 유포되는 것을 제한해야 되겠다. 또 경영의 세무조사 등을 통해서 경영의 투명성을 제고함으로써 그 사주의 어떤 개인적인 정치권과의 결탁, 혹은 어떤 권력의 과시를 통한 개인의 이득획득을 방지해야 되겠다, 이런데서 저는 출발한다고 생각합니다. 그렇다면은 과연 우리나라 언론 사주가 과연 언론, 막강한 영향력을 갖고 있는 언론을 과연 경영할 만한 자격이 없는 사람들인가, 저는 거기에 굉장한 의문을 가지고 있습니다. 몇 가지 예를 들겠습니다. 지난 86년도 아마 공 교수께서도 조선일보에 재직하셨을 때인지 모르겠습니다마는...</u>
<u who="P2">그때는 아닙니다.</u>
<u who="P5">모 신문사 사장께서 송년식에서 사원들을 모아놓고 그런 얘기를 했다고 합니다. 우리 신문이 나가는 길에 반기를 드는 사람은 절대로 용납하지 못하겠다. 이런 사주가 만약에 그런 얘기를 한다고 한다면은 그거는 사주가 회사에 어떤 모든 편집방향이나 보도 방향에 대해서 완벽한 통제력을 갖고 있다는 증거라고 저는 보고 있습니다.</u>
<u who="P1">그런데 강 국장께서는 지금 경향신문에 계신데 경향신문이 지금 조합원 지주제 회사죠?</u>
<u who="P5">그렇습니다.</u>
<u who="P1">그전에 한화그룹에서 독립하고 나서 아까 방청석의 학생질문도 있었는데요. 그런 식으로 바뀌고 나서 편집권이라든가 어떤 사주가 없어진 이후 어떤 변화가 있었습니까, 신문사에?</u>
<u who="P5">저희들이 상당히 어떻게 보면 55년 역사를 갖고 있습니다마는 처음에 종교 언론이었었고 지금 우리 언론시장이 말하자면 종교재단 언론이 있고, 족벌 언론이 있고, 또 재벌언론이 있고 여러 가지 언론이 있는데 우리 경향신문은 그것을 어떻게 보면 55년 역사 중에 다 한번씩 경험을 했습니다. 카톨릭 언론에서 출발을 해 가지고 중간에 자유당 정권에서 폐간조치도 당하면서 그걸 계기로 해 가지고 어떤 개인소유가 됐던 적도 있고, 또 재벌언론이 됐던 적도 있고, 또 정부 관변 언론이 됐던 적도 있었는데 98년 2월 달에 저희들이 사원 주주회사로 독립을 했습니다. 물론 그때는 IMF로 인해 가지고 저희들이 스스로 독립을 하기 위해서 쟁취해서 얻은 독립은 아닙니다마는 그러나 어쨌든 저희들이 지금 600명 사원이 모든 경영에서부터 편집까지 모든 것을 민주적인 절차를 거쳐서 신문을 만들고 있습니다. 이러다 보니까 과거의 어떤 재벌 언론이든 어떤 관변 언론에서 얻었던 달콤한 빵은 저희들이 지금 부족입니다. 그러나 정신적으로 우리들이 만들고 싶은 신문을 우리들이 논의를 해서 우리들이 합동해서 한다는 이런 정신적인 만족감과 충만감은 충분합니다.</u>
<u who="P3">제가 보기에는 한국신문의 문제가 소유구조의 문제보다 더 다른 쪽에 있는 게 아닌가 이런 생각이 들어요. 지금.</u>
<u who="P1">어떤 다른 건지 말씀해 주시죠.</u>
<u who="P3">저희가 지금 보면 주로 중앙에 있는 10개, 중앙지 10개, 특히 그 중에서 가족소유의 4개 신문만 가지고 문제를 삼는데요 그거 보다 좀 확대해서 지방신문이라든지... 사실 지금 이런 것들, 지방 자치제가 잘 안 되는 이유가 지방의 건전한 언론이 형성되어 있지 않기 때문에 그렇구요. 그리고 또 신문기자들의 어떤 의식이 바뀌어야지 이게 결국은 독자들이 좋아하는, 그리고 독자들을 만족시킬 수 있는 그런 기사를 주는 게 아니겠습니까?</u>
<u who="P5">전적으로 제가 찬성하면서요, 그 원인중의 하나를 제가 지적하겠습니다. 바로 족벌 언론들이 막강한 자본력을 가지고 지금 지방 신문들을 전부 무너뜨리고 있습니다. 그 점을 아셔야 합니다.</u>
<u who="P1">잠깐, 제가 좀 말씀을 드리겠습니다. 지금 소유구조 문제라든가 편집권 문제, 일반 시청자들이 들으시기엔 상당히 추상적으로 이렇게 들리는데요. 독자들의 입장에서 보게되면 사실 신문과 관련해서 가장 눈에 거슬린다고 할까요? 이런 것이 길거리에서 무슨 선풍기 나눠주고, 무슨 냉방기 나눠주고, 킥보드를 나눠주고 이러고 신문 구독하라 그러고 신문 끊기가 뭐 담배끊기 보다 더 어렵다, 이런 말까지 나오는데... 도대체가 신문 시장에 보면은 어떤 경쟁의 규칙이라든가 예의, 이런 것이 전혀 없지 않느냐 이런 지적도 많이 나오는데....</u>
<u who="P3">개혁이라는 게요, 꼭 이게 뭐 신문만 개혁된다고 해서 잘되는 게 아닙니다. 국민들의 의식도 개혁해야 되고, 또 정치 시스템도 바뀌어야 되고, 경제 시스템도 바뀌어야 됩니다. 다같이 맞물려 들어가야 된다고 생각됩니다.</u>
<u who="P1">오늘은 신문 문제니까, 신문 문제를 말씀하시죠.</u>
<u who="P4">판매시장 말씀을 하시니까 말씀을... 일반적으로 상품이 판매시장에서 경쟁을 하면 품질을 가지고 경쟁을 합니다. 근데 한국의 신문판매 시장은 물량을 가지고 경쟁을 합니다. 그러니까 물가지를 대량 뿌려 가지고 살포를 합니다. 그 다음에 이제 고가의 경품을 제공하는 겁니다. 공짜로 몇 달 씩 주고 경품까지 주면서 남이 다른 신문을 보고있는 사람들의 구독을 끊도록 하고 있습니다. 그러다 보니까 결과적으로 아까 말씀하신 대로 심 교수님, 그런 현상이 나타납니다. 그러니까 중앙에 몇 개 있지 신문들이... 거대한 자본을 가지고 막강한 자본력을 동원해 가지고 지금 전국의 지방 신문들을 지금 초토화시키고 있습니다. 그런데 중요한 문제는 아까 말씀하신 대로 지방 언론들이 붕괴되면 여론의 다량화를 막게 됩니다. 몇 개의, 소수의 신문들이 따지고 보면 그 신문들을 장악한 세 사람, 네 사람들이 전국의 언론 시장을 완전히 장악하게 되거든요. 그리고 언론시장이, 여론시장이 왜곡되면 거기서 나오는 부작용이라는 건 대단히 무서운 현상이 일어납니다. 아까 말씀하신 언론의 권력화 현상, 정말 경계해야 될 현상이 일어나고 언론권력은 정치권력 못지 않게 막강한 현상이 일어난다 이거죠.</u>
<u who="P1">자～ 이 현상에 대해서 공 교수께서...</u>
<u who="P2">저는 우선 족벌언론이니 무슨 아까 규탄을 많이 하시는데 실제 족벌언론의 세 신문은 전국의 독자들로부터 지지를 받고 있는 신문이라는 걸 잘 인식하시고 그런 말씀을 하지 말아주시고, 두 번째는 자꾸 언론권력을 제한할려고 그러고 아까는 또 무슨 통제력을 정부가 상실했다, 이런 말씀하면 언론에 종사하는 사람으로써 정말 부끄러운 얘기입니다. 언론은 권력과 맞서서 끝까지 싸우는데 그 장점이 있는 건 존재 가치도 있고요. 그러니까 되도록 우리가 자기들 스스로를 갖다가 제한하고 자기의 권리를 갖다가 통제 하에 들어가도록 노력하는 어리석은 그런 규제를 만들어 내지 말자는 거죠. 그리고 세 번째 지금 말씀 아주 치사한 판매경쟁, 이건 전 정말 찬성합니다. 그런데 단지 지금 말씀 가운데 큰 신문들이 전부 지방신문을 죽인다 이런 말씀했는데 그런 측면이 있을지 모르겠습니다마는 우리나라 지금 지방에... 미국 같으면은 한 두개로 족할 도시에 지금 광주 같은데도 10개가 있다고 그러고 어디 가면 다섯, 여섯. 이게 그렇게 해서 자기들끼리 힘들어서 죽는 거지, 중앙에서 큰 신문이 죽인다는 이런 거는...</u>
<u who="P5">사실은 저희 경향신문도 품질로 경쟁하고 싶습니다.</u>
<u who="P2">그렇게 제발 하십시오.</u>
<u who="P5">그런데 선풍기를 살 돈이 없습니다. 저희들은...</u>
<u who="P2">우리나라도 좋은 나라가 되고, 언론의 좋은 모델이 될 겁니다.</u>
<u who="P1">공 교수님 됐습니다. 자～ 지금 판매시장 문제에 대해서 이런 식의 경품 제공이나 몇 가지 살펴봤던 것은...</u>
<u who="P2">지금 말씀했잖아요. 분명히 그건 나쁜 거다.</u>
<u who="P1">좋습니다. 그런데 제가 궁금한 게 현행 공정거래법 상으로도 이것이 명백히 위반사항인데 어째서 정부에서 가만히 있는 거죠?</u>
<u who="P2">그거를 규제를 해야죠. 그리고 자율규제를 해야죠. 자기들끼리...</u>
<u who="P4">신문권력이 너무 비대화 돼 가지고 정부가 지금 눈치를 보고있습니다. 이게 불공정거래거든요. 이 문란한 시장을 그냥 방치하고 있는 겁니다. 가령 예를 들어서 공정거래위원회에서 실무 담당자가 이 신문 시장의 불공정 거래를 지적하고 시정하라고 나오다 보면 그가 그 자리를 지탱할 수 있을지 대단히 의심스럽습니다.</u>
<u who="P1">자～ 지금 판매시장 문제가 나왔는데요. 다들 보기 흉하다는 말씀이신데...</u>
<u who="P2">중요한 것은 틀림없고, 그거를 고치도록 노력하고 정부가 그런 점은 자율규제로 우리가 먼저 하고...</u>
<u who="P1">네, 좋습니다. 근데 오늘 방청석에 실제 신문판매에 종사해 본 경험을 가지신 분도 나오신 것 같은데요. 한번 말씀을 잠깐만 들어보겠습니다. 소개부터...</u>
<u who="P8">...토론자체가 방청석도 좀 어떻게 그렇게 시청자도 조금 불신을 하고 있어요. 토론자체도 그렇고, 그리고 우리나라 지금 신문이나 언론 전파매체나 방송이나 활자매체 신문도 대다수의 국민들이 어떻게 생각 하냐하면 이건 정직하고, 공정하고, 정도를 바라는데 그렇지 못합니다. 그리고 제가 이렇게 쭉 만난 본 사람들은 언론이나 신문을 대다수 다 불신합니다. 이것은 통계도 나왔지만은 실제가 말을 못해서 그렇지 불신하는 건 당연한 이런 여러 가지 상태가 있고.</u>
<u who="P1">우선 어떤 일을 하시는지 잠깐 소개를 하고...</u>
<u who="P8">저는 신문공정판매 총 연합회를 만들어 가지고 이 계통에 30년 이상 종사하다보니까 너무나 언론은 그 불신을 받고, 신문은 썩었다고 그러기 때문에 이것은 도저히 안되겠다 해서 그런 협회를 만들었고, 제가 또 신판협 신문이라고 이런 걸 만들어서 의식도 개혁을 하고, 여론도 형성하는 일을 제가 하고 있습니다. 그런데 지금 보면 우리나라에서 대체 적으로 언론, 정치, 재벌, 종교, 사법도 다 썩었다고 그럽니다. 그런데 가장 중요한 것이 지금 언론이 문제인 겁니다. 이게 이제 국민의 입과 귀가되고 뭐하지만은 그런 역할을 못했다 이거죠. 그리고 토론도 보니까 피해자 변론을 하더라도 공감대 가는 얘기를 했어야 되는데 지금 여기 방청객이나 시청자가 볼 때 아마 실상을 읽을 거예요. 이 시간에... 이것은 참 안 된다. 우리가...</u>
<u who="P1">그때 겪으신 실상을 좀 말씀해 주시죠. 지금.</u>
<u who="P8">아니, 그러니까 토론 내용에 보니까 여러 가지 이런 문제가 있네요. 이거 기분 나쁘게 생각하지 마시고, 세무조사를 하는데 언론탄압이라고 본다. 깨끗하면 백 번은 문제가 없으면 되는 겁니다. 이게... 그래서 그런 거 가지고 얘기할 건 안되고 또 지금 일반 국민들이 뭘 얘기 하냐 하면 시민운동 차원에서 개혁해야 된다, 언론사가 자기들을 못하니까 신문사가... 그리고 또 이것은 어떤 사람들은 정부가 나서야 된다고 그럽니다. 왜 그러냐 공정하게 정부가 나서서 해결하면 되는 겁니다. 그게 언론탄압이 아니고, 어쩌고 하면 정부에서 나서야 된다고 이런 얘기를 하겠냐. 이건 우리가 다시 한번 짚고 넘어가야 되고, 또 저는 공정판매에 대해서 일을 하기 때문에 지금 우리나라 그 신문지국 형태가 물론 약정을 해 가지고 하지만 어떤 사람이 1대1로 자기가 하기 싫으면 약정을 해서 거래를 안 하면 된다고 그러지만 이게 지금 관행이 잘못돼 가지고, 유통구조가. 신문에 종사하는 사람, 판매하는 사람들은 어떤 사람들은 노비문서와 같다고 합니다. 약정자체가, 일반 집을 사고 파는 전세 계약서가 아니고 또 일방적이다 이런 얘기를 많이 합니다. 그래서 거기에 종사하는 사람이 지금 한 30만 명이 일선 판매망에서 어려운 고통을 받고 있어요. 그러니까 배달하는 사람, 이런 종사하는 사람들이 한 30만 명인데 종사하는 사람이 지금 복지 혜택이 없습니다. 전무합니다. 이것은 뭐가 없냐 산재보험도 없고, 의보도 없고, 국민연금도 없고, 고용보험 같은 게 없습니다. 그러면 상여금은 아예 없고 퇴직금도 안주고 이것은 본사가 어쩌네, 본사하고 한번 생각을 해보면 이건 수치를 얘기하면 다 아는 사실이에요. 이런 걸 가지고 지금 이렇게 더 방관해도 안되고 더 기달려도 안 되는 문제거든요, 이런 모든 문제가. 국민이 더 잘 알고 있거든. 분기점을 넘어서 적신호가 왔는데 이걸 가지고 이렇게 아연해서는 안 된다...</u>
<u who="P1">네, 알겠습니다. 의견 감사합니다. 자～ 지금 우리 토론자 분도 그렇고 저도 그렇고 너무 한가한 얘기를 하고 있다 이런 질타이신대요. 할 얘기는 더 많은데 시간은 자꾸 가고 그래서 이렇게 얘기를 해야 될 것 같습니다. 지금 신문사들이 자율적으로 개혁하는 것은 아마 아무도 기대하기 어려울 것 같은 그런 상황인데요. 앞으로 어떤? 방식으로 신문개혁에 대한 논의를 추진을 계속해 나갈 생각인지 언개련 쪽에서 말씀해 주시고 그것에 대해서 좀 의견을 듣도록 하겠습니다.</u>
<u who="P4">우선 정간법 부분에 대해서 조금 더 설명을 드리겠습니다. 왜 소유분산을 요구하느냐, 그것은 소유분산을 통해서 편집권 독립을 확보하기 위해서입니다. 왜 그러냐 하면 이 사주의 경영자 운영이 너무 심하기 때문에 그래서 이제 소유 분산을 이야기하는 겁니다. 왜 그러냐 하면 사주가 경영권과 인사권을 갖고 있고 편집권까지 가지고 있기 때문에 사례에서 비판을 하고 그것을 올바른 편집을 바라는 그들이 즉시 인사 조치 당하고 해고가 됩니다. 시간이 없으니까 그 과정은 많이 있었는데, 74년, 80년, 90년 이런 이야기를 생략을 하겠습니다. 그리고 언론발전위원회 설치를 국회에 청원해 놓고 있습니다. 이것은 뭐냐하면 지금 한국 언론이 많은 문제를 갖고 있다. 그것을 국가적 명제로 삼고 국민적 동의를 거쳐서 국민적인 합의를 한번 도출해 보자, 무슨 문제들이 있느냐, 그런 내용입니다. 그래서 소유구조 분산이라든지 또 편집권 독립, 또 지금 이야기 나온 판매시장의 정상화, 광고시장의 정상화, 또 지금 언론인의 그 퇴직 여한이 지금 평균 47세입니다. 이렇게 전후화 돼 가지고 되겠느냐, 그러니까 언론인의 그러니까 노후의 보장을 위한 연금제도라든지, 또 언론인의 제기의 기회의 확충이라든지 이런 모든 문제들을 논의 해보자. 그래서 언론발전 위원회 설치를 제안하고 있고, 그것으로 이제 다양한 사회 조직이 참여하도록 한다. 그래서 법률학자, 언론학자, 또 현역 언론인, 또 시민단체 , 또 국회의원들이 모여서 논의해서 거기서 도출되는 방안을 우리가 언론 창달을 위해서 반영하도록 하자, 그것이 중·단기. 단기, 중기, 장기 정책이 될 수도 있는 거고 또 그것이 법제화될 수 있는 것도 있고 또는 보도 관행으로 정착시킬 수 있는 부분들이 있겠습니다.</u>
<u who="P1">언론발전위원회를 국회에다 설치하자는 제안에 대해서는 어떻게 생각하십니까?</u>
<u who="P2">저는 기본적으로 언론 내부에서 자율적으로 자기들끼리 앞으로 그런 모임을 갖고 유혹하지 말고 어떤 특정 신문을 목표로 해서 온갖 욕설을 퍼붓지 말고 다 공동의 광장에서 서로 의논을 하는 입장에서 문제를 해결해 가야 된다, 난 첫째로 생각하고 두 번째 국회에서 언론발전위원회를 만든다 이런 거는 정부안에 만드는 것보다도 조금 낫다고 생각합니다. 왜냐 하면 국회는 조금 중립적이니까, 그러나 저는 그것도 외국의 예에 비추어 봐서 허치슨 위원회라든가, 갤컷 위원회라든가 외국에 다 있지만은 결국 그 보고서를 내고 결국 자율 규제에 맡기게 됩니다. 그리고 결국 언론인... 거기 정부의 힘이나 무엇을 개입하게 되면은 언론을 탄압하는 입장이 되기 때문에 이 민주국가에서는 스스로 피합니다. 결국은... 그러니까 기본적으로는 언론들이 자기 주체성을 가지고 자기들끼리 허심탄회하게 좀 의논해서 자숙으로 해결하는 방향을 찾자, 이런 것입니다.</u>
<u who="P1">자～ 여기서 시청자 전화를 오늘 한 분도 연결을 못했는데요. 두 분을 연결을 해 보겠습니다. 여보세요!</u>
<u who="P9">여보세요.</u>
<u who="P1">네, 안녕하십니까? 어디 사는 누구십니까?</u>
<u who="P9">여긴 오산에 사는 김용신이라고 합니다.</u>
<u who="P1">네, 오산에 김 선생님. 의견 말씀해 주시죠.</u>
<u who="P9">저는 신문개혁이라는 이러한 명제가 이런 주제 토론이 왜 지금 이렇게 어려운 시점에서 나왔냐는 거에 대해서 첫째 의구심이 듭니다. 그 이유가 정치개혁도 지금 엉망이고, 국가경제 구조조정도 엉망이고, 이런 상황에서 신문개혁은 또 다른 무엇을 만들려고 지금 현재 이 상황이 터져 나왔는가, 특히 우리 대통령께서 항상 얘기하시는 게 의회민주주의와 자유시장경제의 신봉자다, 이렇게 늘 말씀하십니다. 그런데 신문이라는 것도 저는 하나의 상품이라고 봅니다. 그래서 따라서 신문이라는 하나의 상품이라고 본다면 이것도 우리가 흔히 얘기하는 '보이지 않는 손'처럼 시장의 논리에 의해서, 소비자들의 요구에 의해서 이것도 신문도 이것도 그런 의미에서 신문도 이렇게 이루어져야지 어떻게 이것이 개혁에 의해서만 이루어질 수 있는가, 특히 요즘 같은 시대는 정보화시대고 또 인터넷 선진기술 국가시대에서 우리 국민들도 어느 정도 신문에 대해서 선택할 수 있는 지식은 다 있다고 봅니다.</u>
<u who="P1">네, 알겠습니다. 독자들에게 맡기고 시장에 맡기라, 이런 말씀으로 듣겠습니다.</u>
<u who="P9">그렇죠. 그게 가장 기본적이고, 원칙적이고 진리인 것 같습니다.</u>
<u who="P1">네, 말씀 고맙습니다. 한 분 더 연결되어 있는데요, 여보세요!</u>
<u who="P10">여보세요.</u>
<u who="P1">네, 안녕하십니까?</u>
<u who="P10">안녕하십니까?</u>
<u who="P1">어디 사는 누구신가요?</u>
<u who="P10">서울 신촌에 사는 조동근 이라는 사람입니다.</u>
<u who="P1">신촌의 조 선생님, 말씀하시죠.</u>
<u who="P10">저는 오늘 토론회를 보면서요. 좀 혼란을 느꼈습니다. 언론의 발전도 과거를 반성하는 쪽에서 앞서서 이제 모든 것이 진행되어야 하는데 양비론이 제기되는 것 같고, 또 모든 것을 언론탄압으로 한쪽에서는 유도를 하고 있습니다. 이게 언론과 정권유착 관계를 아까 말씀을 하셨는데 그 부분에 대해서 공 교수님이 반박을 많이 하시데요. 거기에 대한 사례를 제가 한번 말씀을 드리겠습니다.</u>
<u who="P1">간략히 부탁드립니다.</u>
<u who="P10">과거 특정 신문을 말씀드려서 죄송합니다만 특히 조선일보의 같은 경우에를 제가 말씀을 드릴게요. 5공의 언론 개혁을 주도했던 허문도씨가 조선일보 출신입니다. 그때 당시 5공이 청문회에서도 그 예가 많이 나왔습니다만, 그 다음에 최병렬씨도 조선일보 출신이고, 김용태 청와대 비서실장도 조선일보 출신이고, 또 주돈식 장관도 조선일보 출신이고, 이러한 형태로 지금까지 3공화국부터 시작해서 계속적으로 5공화국 이후 김영삼 정부까지도 연결돼서 언론이 정권하고 같이 하나의 부를 창출하는데 앞장섰던 대형의 모든 부분이 드러나 있는데도 불구하고 그런 부분을 무시하고 반성하지 않는다는 건 이건 대단히 문제가 있다고 생각합니다. 그래서 이러한 부분들은 반성에 앞서서 여기 나온 토론자분들 조차도 자숙을 했으면 좋지 않겠는가. 보는 사람들이 이해가 갈 수 있는, 그리고 그런 부분으로 이해를 좀 해 주셨으면 좋겠습니다.</u>
<u who="P1">네, 알겠습니다. 의견 고맙습니다. 자성을 촉구하는 말씀으로 듣겠습니다. 아쉽지만 토론은 여기에서 맺어야겠습니다. 할 말은 더 많지만 오늘은 여기까지 하고 다음 기회에 또 기회가 닿는다면 다시 한번 토론할 수 있을 것 같습니다. 미국의 제퍼슨 대통령은 '신문 없는 정부와 정부 없는 신문 중의 하나를 택하라고 하면 한 순간의 망설임도 없이 정부 없는 신문을 택하겠다' 이런 말을 했습니다. 좋은 말인데요 과연 우리 신문들이 이 말에 걸 맞는 그러한 행동을 지금까지 보여왔는지에 대해서는 많은 의문이 남습니다. 정치와 기업을 질타하고 개혁을 요구하는 것은 좋지만 신문업계에서 빚어지고 있는 부조리나 낭비가 있다면 이것을 먼저 개혁하는 것이 아무래도 이치에 맞는 것 같습니다. 늦은 시간까지 함께 해 주신 시청자 여러분 고맙습니다. 저는 다음주 목요일에 다시 찾아 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.</u>
</body>
</text>
</tei.2>
